オーディブル幼女戦記9Omnes
unamanetnox
前編カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重し、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。第一章
浸食
帝都の住人は正気のつもりでした。
驚くべきことに、良識人のつもりてすらあるようです
サラマンダー戦闘団私信
検閲通過済み
統一暦一九二七年六月二十九日
帝都ベルン鉄の道と書いて鉄道と読む。
王の道、古代ローマ街道などはことごとく国家の動脈であった。
現代の国家にとって鋼鉄製の大動脈である鉄道も点と点を繫ぎ、面たらしめる。
都市と都市、果ては祖国と前線。
国土の要衝を繫つなぎ、国民と物資を行きかわせしめ、そして何よりも『国民国家』として有機的に力強く結びつけるという特性。
陸軍大国たる帝国にしてみれば、戦時において鉄道に勝る運輸ルートはあり得ない。
強きょう靭じんなインフラストラクチャーこそが、戦争機械の根幹をなす。
鉄道、それは、力の根源である。
なればこそ、帝都ベルンの玄関口たる中央駅ともなれば、張り巡らされた鉄道網という大動脈へ活力を送り出す帝国の心臓と形容することすらも過小評価やもしれない。
なにしろ鉄道の酷使され具合は、生の臓器にはとてもなしえぬ仕事量。
鉄の心臓、鉄道の動脈、そして蒸気によって動く稠ちゅう密みつな心臓部。
ゆっくりとプラットホームへと進入する機関車に曳ひかれた客車の窓からターニャがみるところ、流れ込む機関車、飛び乗り、飛び降り、あるいは見送る人々の姿は途切れるところがなし。
つい先ほど、酷さのあまり座席へ放り投げた新聞の一節ではないが……『帝国の力強さ』というものを物語る光景ではある。
積み込まれる貨物の大部分は軍需品だろう。
それこそ帝国という国家が活発に物資を前線に送り込み、また工場から受け取っているという雄弁な証左に他ならない。
一等車の車窓から見る喧けん騒そうは、相変わらずだ。
「帰ってこれた、か」ぽつり、と。感慨深い一言がターニャの口から零こぼれ落ちる。
乾季の大規模作戦に適した季節。
その前に東部を離れられたのは僥ぎょう倖こうだった。
激戦の続く東部戦線だが再編・休暇のため後方へ部隊を戻すという本当に最低限の正常さは保たれている。
歴戦のレルゲン戦闘団もまた、本国での療養・再装備のため帰還しえた。
案外、ゼートゥーア中将閣下のご配慮もあったのかもしれない。
いや、とターニャはそこで苦笑する。
「損そん耗もうも絶大、か。重装備を喪失しすぎたことを思えば、過分な措置ではないな」
重装備の一部は別送となり、アーレンス、メーベルト両大尉は別送品申告書と補給計画書の山に沈んでいる。
本国での再編に向けて官僚機構が動いている証左だ。
連邦兵の叫び声に、突貫攻撃、はたまた妙に分厚い装甲の連邦軍兵器群ともお別れと思えば、彼らだって書類と喜び勇んで向き合うことだろう。
そんな物思いを遮るのは、ドアを軽快にノックする音。
入室許可を求める声はセレブリャコーフ中尉だった。
「中佐殿、到着です！」
満面の笑みで報告する副官は、能天気というべきか？
幸せそうな表情を浮かべている。
「やっとの帰還だな」
「ええ、久しぶりの帝都です。ほんと、よく帰ってこれましたね」
部下はニコニコと上機嫌な声。
だが、しかし、ターニャとしては微笑ほほえみ返せるほどには虫の居所が宜よろしくない。
「瑕か疵しなく愉快痛快な帰国とまではいかないがな。全く、前線と後方の温度差で頭がどうかしてしまいかねん」
座席に放り出した新聞を指さし、ターニャは眉を顰ひそめて見せる。
「読んだときは、全く、理解できなかったぞ」「……ちょっと、雰囲気が難しいですよね」
「中尉、はっきりと指摘してやるのも優しさだ。馬ば鹿か共め、とな。誰が検閲したのか知らないが、後方の人間は『現実』という単語を知らないらしい」
東部発、帝都行きの列車に飛び乗った瞬間はゼートゥーア中将の意味深な言葉を背負わされてすら心のどこかで『安全な後方』という単語に囚われていた。
悲しいまでに脱構築の必要性を認めたのは、車内販売の際に手に入れた新聞に目を通してから。「後方で、こんな戯たわ言ごとが蔓延はびこっているとはな。とんだ驚きだぞ」
突出部やら最前線やらで延々コミーと遊んでいた。
情報格差というか、現状に関する限り奇妙なまでに浦島太郎状態だったのもやむをえまい。
「文化的な生活と程遠い前線では手に入らぬ読み物。読んでみたら、頭がおかしくなりそうだ。私が戦争で壊れたのか、知らない間に後方の連中が壊れたのか。さて、どっちだ？」
「……あ、はははは」
「東部における帝国軍の優勢を語る論調など、どうかしている。記者殿によれば我々は東部で三食暖かな肉とスープを堪たん能のうしているらしいが……いったい、そんなものがどこにあった？」
苦にが笑わらいを浮かべる副官とて承知のことだろう。
検閲というのはつまり、公認された価値観だけを知らしめる。
「検閲官諸君を、東部の見学ツアーへご招待すべきではないかな？
三食、現場のものを喰くわせてやっても構わない」
現実というのを見せてやらねば困る。
もちろん、ターニャとて戦時中の新聞なぞ『どうしようもないバイアス』や『プロパガンダ』だらけとは頭から承知している。
検閲官の頭が目め出で度たいせいで、過度に愛国的だとか、どうしようもない程好戦的だという事情も先刻承知済み。
久々に新聞を手に入れたとて、それらに対する覚悟は端はなから持ち合わせていたと言っていいだろう。
ようは、行間を読めばいいのだ。
知性があれば、自明極まりない。
──だが、ダメだった。
受け付けない論調の記事であればまだ『耐えられた』だろう。
事実をどのように解釈するかは、個人の良心と知性の問題だ。
思想の自由は尊重されねばならない。
それは、いい。
本当に、それだけならば、いい。けれども、三食からして大本営発表の塊。
戦果や戦局にしても虚偽の事実だらけで一面を埋めるとなれば人目を憚はばからず喚わめきたくもなる。
新聞を手に取った瞬間など、怒りのあまりそれを破りかけ、きょとんとした部下に投げつけるなり、ターニャは当番兵を呼び出していた。
『熱いスープと肉を速やかに私の部隊へ支給するか、直ただちに車内の全紙を用意してくれたまえ』という要求に対し、当番兵は的確に新聞の山を用意してくれた。
そうして車内にある全紙の新聞を取り寄せた末にターニャが抱いた感情を形容するのであれば、正まさしく、『快適なはずの後方』に憤怒の表情で降り立つということになるだろう。
「中尉、プロパガンダとは信じさせるものだ。違うか？」
「ええと、はい」「プロパガンダをばらまく側が、自分の言葉に自分で酔っているようではな。救いがたいとは、このことだ」前線のために、後方でしのびましょうという価値観を鼓舞したいのは分かる。
だが、三食温食を前線で支給し、肉食べ放題などという記事を読まされれば前線帰りとして思うところも出てくるものだ。
はぁ、とため息をこぼしつつ、ターニャは席から立ち上がる。
「……つまらん愚痴を聞かせたな」
「いえ、前線と後方の温度差は大きいですし……お気持ちはわかります」
愛想笑いか、相あい槌づちか、ともかく、理解できますと頷うなずく副官は人付き合いの上手うまい事だ。つまりは有能ということだが……全員が全員、そういう人間だけではない。部下とて人間だ。つまり個性がある。
戦闘狂にだって、濃淡があるのと同じ話だ。だからだろうか。ああ、と思い付きをターニャは口に出す。
「貴官ほど、全員の察しがよければ私も楽なのだがな。休暇に際し、戦闘団の戦友諸君へこの点を周知徹底しておくように」「了解です」結構、と応じたターニャは車外からの歓声を聴きつける。大方、降りた兵士が久々の本国に喜びの声を上げたというところだろう。気持ちは、実によく分かる。
「皆も降りたことだろう。我々も、行くとしようか」
もとより、前線帰りの将校だ。
身の回りの私物は将校行こう李り一つに押し込めるし、戦利品ならぬ東部土産みやげは戦闘団の搬送品にぶち込んでいる。
ひょい、と持ち上げれば準備は完了。
あとは、身長に少しきついタラップの段差を無視してホームに飛び降りれば、本国の大地ということである。
念願の本国。安全な後方。
誰もが、望むものだ。勿もち論ろん、それらをターニャは心から渇望していた。一日千秋の思いで、夢にまでみたほどである。
「失礼、レルゲン戦闘団の方々ですか？
ええと、その、どなたか将校の方を」
「む？参謀本部からの出迎えではないな」
「国鉄の方ですね。……少し、お話を伺ってきても？」
「任せる」副官に対応を任せつつ、ターニャは再び思考の流れに身を委ねる。
三食の温食に囚われかけていたが、それ以外にも考えるべきことが多すぎた。だというのに、そのために欠かせない肝心の自由な時間が東部では少なすぎだ。
余裕というのは、冗長性だ。最大限の効用を追求したいのであれば、効率性と冗長性の双方を追求せねばならない。
敵襲に頭を悩ませることもないからこそ、思考が進む。
ただ考えることは、生産的な計画でも、未来に希望を持てる人事計画でも、それこそ企業のブランディング戦略としての社会貢献でもなく、非生産的極まりない戦争についてだが。
全く、なんという知的営みの浪費だろうか。避けがたいというのが、心底嫌になる。
戦争というのは、始めるだけならば実に簡単だ。
どんな愚か者にだって、一発の銃弾を放つぐらいのことはできる。
サラエボを見ればいい。
賢者とて、愚行によって殺されうる。
それが、どんな帰結を齎もたらすか知るまい。
想像もできない程度に愚かだからこそ、引き金を引けるのだ。
信念がある人間が、覚悟を決め、戦争を始めるというのは永遠のファンタジーだろう。
自分を正しいと信じ込んだアホが、自分の正義に酔いしれたとき、世界に多大な迷惑をかける。
実に単純だ。アホをやる糞くそどもと、尻拭いをする糞処理係の鼬いたちごっこ。
では、とターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は帝都に降り立った軍用プラットホームの上ですら思案する。
誰もが、自分だけは正気だと考え始める事態に至った時、どのようなオムツを用意すべきだろうか、と。
介護や保育でもあるまい。
なんだって、こんなことで頭を悩ませねばならないのだろうか？
顔面を顰しかめつつ、しかし、東部戦線で靴下の不安に苛さいなまれたことを思い出せば『業務というのは予期せぬ領域にまで及ぶものだ』と諦観を抱くしかない。
「……いやはや、私としたことがマイナス思考も過ぎるな」
部下の前でため息をこぼさない程度には取り繕えるが、心中ではため息だけで地球温暖化効果があるのじゃないかと案ずべき程に貯まり続けて久しい。
炭素税を課せられる恐れがないことだけが、救いだろうか。
頭を振り、さてと顔をあげたところでターニャは自分の方に戻ってくる副官の姿を認める。
てきぱきと動く人員、全く、得難い人材だ。
駆け戻ってきた彼女の報告は、しかし、芳かんばしくない。
「中佐殿、参謀本部より送迎用のトラックが来るそうですが……少し遅れているとのこと」
「何？」ああ、いや、とそこでターニャは遅刻と聞いて顰めかけた眉を元に戻す。
「なんでもない、ご苦労だった。では、待たせてもらう」
勿論、誰であろうとも遅刻とはけしからん話だ。時間厳守はビジネスの基本。
まして、軍隊ともなれば大原則だ。だが、参謀本部差し回しの車両である。
彼らが遅れるというのは事情あってのことに違いないとは察しがつかぬでもない。
まして、現場の人間を咎とがめたところで解決するでもなし。
悪い知らせを持ってきた人間を責めるのは、馬鹿か無能か無責任か、とにかく、銃殺すべき愚者だけである。
仕方ないので、善後策だ。
「副官。国鉄側に、待機場所があるか確認してくれ。この人数だ。プラットホームに長居しては物流の邪魔になるだろう」
「分かりました。ついでに、荷物の発送手続きを進めても？」
「構わない。必要であれば、休暇手続きや関連切符の発券もだな」時間というのは、無駄にするべきではない。
今できることを、今、コツコツと。
「参謀本部を介す必要があるものも多いだろうが、帰郷用切符の空き枠だけでも国鉄に確認しておこう。割り当てがあるにせよ、捻ねじ込めるかどうかは知っておきたい」
「では、必要な長距離列車分を先に」
「そうだな。今のうちに、兵隊共に自己申請させていいだろう。書類仕事の嫌いな連中でも、休暇申請書ぐらいは書くだろうしな」
この際、自分も、休暇が欲しい。休暇申請書を書き、提出しよう。
デグレチャフ中佐がレルゲン大佐に提出し、レルゲン大佐名義で決裁されれば、堂々と休暇をもぎ取ることができるのではないだろうか？
「休暇を考えねばな」どうするか、などと愉快な気持ちになりかけたターニャを襲うのは、現実だった。
現実というのは、いつだって遠慮がない。
「ああ、中佐、ここにいたか」
何気なくかけられる声。
しかして、その主のぶら下げている階級章はターニャの上位者に当たる『大佐』なのだ。
「久しいな、いや、建前上は何度となく顔を合わせているというべきだろうが」「これは、レルゲン大佐殿!?」
咄とっ嗟さに敬礼を交換しつつ、ターニャは緩みかけていた気を引き締める。
イルドア方面で『折衝』に従事していたはずの大佐殿が、わざわざ、帰還のお出迎え。既に厄介ごとの臭いだ。
「お戻りになられていたのですか」
「レルゲン戦闘団が、休暇で帝都に戻るのだ。私がここにいておかしくはあるまい」
建前を平然と口にするレルゲン大佐だが、その顔色はターニャの知る限りかつてないほどに優れない。
なにより、返答の声色だ。
以前ならば、もう少しばかり真ま面じ目め腐っていたはずだが……変化が著しい。
皮肉というか、斜に構えたような態度が増しているのは戦争のストレスだろうか。
無理もない話だが、まともな人間にとって戦争というのは非文明的に過ぎる。とはいえ、詮せん索さくには限度があるか。
「一応、参謀本部へは帰還の報告を行う必要がある。公式記録上の整合性というものは、整えておくにしかずだ」
「仰おっしゃる通りであります」
「だが、その前に朗報を伝えるという嬉うれしい役目を果たさせてもらおう。戦闘団諸君！
諸君の休暇だが……保養地を手配した！」
わっと、将兵らの注目がこちらに集まったのを見計らい、レルゲン大佐は声を張り上げる。
「参謀本部のごり押しだ。希望すれば、帰郷列車も一等車を手配する。諸君、本当にご苦労だった！
短いが、存分に帝都を堪能してくれたまえ！」万歳を叫び、あるいは喝采の木霊こだま。
爆発する歓声の中、レルゲン大佐はターニャの手を握り、儀礼的な握手を交わしてくれる。
「貴官もご苦労だった、中佐」「ありがとうございます、大佐殿」
よろしいとばかりに頷くや、レルゲン大佐は周囲へ聞こえるように声を張る。
「送迎用のトラックが遅れているらしいが、もう二十分もすれば到着だ。少しばかり気が早いが、休暇用の配給切符等を用意してある。今のうちに部隊へ配布してくれたまえ」
ちらり、と段取りをつけるよう目線で求められ、ターニャは即座に次席指揮官へ仕事を割り当てる。
「ヴァイス少佐、全て任せる」
行動開始とばかりにヴァイス少佐が各級将校を並べ、要望を言わせ始める中、ターニャらの周りからはぽっかりと人が消える。
駅のど真ん中にできた、小さなエアポケットだった。
「セレブリャコーフ中尉だったか、ご苦労だが外してくれたまえ。その間に一台ほど車を手配してくれるか」
それでなお、レルゲン大佐はご満足ではないらしい。
「中尉、大佐殿の仰るように」「はっ！」
パタパタと小走りで駆け出していく我が副官のことだ。
言外の意を汲くんで、適切なタイミングで戻ってくることだろう。
それにしても所用を口実にするにせよ、人払い。
ここまで徹底するとは。
「信のおける副官でありますが」
「必要が、それを、求める」
随分と物騒極まりない響きなことだ。
「私は貴官が参謀本部へ顔を出す前の簡単な事情の説明役だ。取り急ぎ、三点ばかりを伝えておく」
「はっ」
結構と頷き、レルゲン大佐は重たそうに口を開く。
「第一に、参謀本部と最高統帥会議では東部における大規模作戦の内実をめぐり激論が続いている。事実上、押し切られかけたも同然だがな。閣下が辛うじて踏みとどまっている」
「大規模作戦でありますか？」
その通りと囀さえずるかのように声を落とし、レルゲン大佐は言葉を続ける。
「アンドロメダ作戦の頓挫は、連邦軍の骨格が依然として健在であることを示している。従って、きたるべき連邦軍の反攻を受け止めたうえで戦線整理を図る。これが、参謀本部の提示した初期案だった」
周囲を憚はばかるための小声だろう。だが、それ以上に声色から滲にじむ苦悩が自おのずと声量を抑えさせているような印象すら抱いてしまう。
「初期案に対する最高統帥会議の反応は惨さん憺たんたるものだ。彼らは、空間と時間の原理を理解していない。空間を犠牲に後退するならば、相応の『戦果』が続くことをも希望されたのだ」
「戦果でありますか」
「ライン戦線における回転ドアだ。その再現を求められている。……東部における大規模誘引撃滅戦のみが、後退を正当化するというわけだ」
正気ですかと問わないのは、とっくの昔に理解しているからだ。
軍と政府は、もはや、同じ世界を見ていながら同じ世界の住人ではない。彼らは、どこで間違えた？
「単なる後退が許されないとなれば、極めてハイリスクな作戦になりますが」
「参謀本部には、またしても求められているのだ。戦争を終わらせるに足る戦果をな」
疲れた声で絞り出される事実は、なんとも、奇妙だ。
「大佐殿、不可能です」
「……貴官が不可能と口に出すとは」
「参謀将校の本質とは、可能不可能の見極めです。回転ドアは、低地地方の環境を大前提としたものでした。東部をご覧ください。環境が何もかも違いすぎます」
「知っているとも。……この目で見て理解しているとも、中佐」
レルゲン大佐は呻うめくように繰り返す。
「東部は、広漠だ」
正しく、問題は、それだ。
『広漠過ぎる』のである。それゆえに、帝国軍は機動戦を展開している。
機動戦により、適宜、敵を撃滅といえば聞こえはいい。
主導権を握っているかのような響きすらあることだろう。
俊敏な我が軍が、鈍重な連邦軍を翻弄！
プロパガンダ上では、最高のフレーズだ。
新聞の一面にだってできることだろう。
だが、実際は『選んで』機動戦を選択しているのではない。
実態としては『選ばされている』のだ。なにしろ機動戦以外の選択肢なぞ、帝国軍では取りえないがゆえに。
広すぎる東部において教科書通りの防御陣地など夢のまた夢。
なにしろ、広すぎて兵力も物資も何もかもが足りていない。
慢性的な欠乏状態が続きすぎている。
ほんの例外的な幸運に恵まれ、完全充足を保っているような師団ですら、例外ではありえない。
どこもかしこも受け持ち守備範囲に比して兵力が足りないのだ。
必然的に、防御線なるものがあるとすれば……ストロングホールドに拠よってのそれ。
機動戦へ依存せざるを得なくなっていると的確に認めるべきだろう。
「大佐殿、では何故そのような議論に押し切られかけるのでありますか？
広漠過ぎる戦線を支え続けるだけで、我が軍は不可逆的に摩耗してしまいますが」
「……連邦軍の予備兵力撃滅は戦線安定化のために避けがたい。戦線の放置もできん。弥び縫ほう策さくなのは事実だが、教科書通りに限定的な攻勢防御を東部方面軍に求めざるを得ない」
「失礼ですが、教科書通りの対応策など可能なのですか？」マトモな戦線さえ、引きようがない。
それが、東部の現状だ。
戦線というのは、ラインの塹ざん壕ごう戦と異なり、確固としたものではなくなって久しい。
攻勢防御による戦線整理というアイディアは、戦線があって初めて実現しうる。
ここが帝都の駅でなければ、声を荒らげて叫んでいたことだろう。
『馬鹿者でもない限り、誰にでも不可能だとわかる話です』と。
「……その通り。従って、結局のところは『劇的解決策』としての包囲撃滅戦をやらざるを得なくなるだろう」
「矛盾であります。そもそも東部において、連邦軍の大規模誘引撃滅など適かなうべくもないのは大佐殿もよくご存じの通りかと」
広すぎる空間で、敵をどうやって包囲する？
ソルディム５２８陣地周辺の片翼包囲運動ですら帝国軍に荷は重すぎた。
東部における小規模作戦ですら、ゼートゥーア中将自身が陣頭指揮で旗を振る必要があったのだ。
……大規模作戦？寝言にも限度がある。
「必要ならば、一部を突破させることも考えている。……なりふり構わず、全力で取り組めばあるいはな。少なくとも、一度はやり遂げられるだろう」
平然と口にされる内容は、あまりに重大すぎる。
東部の現実を無視しているとしか思えない机上の空論。
セーブ＆ロードできるゲームじゃないのだ。
安全策を投げ捨てるなど、信じがたい。
「誘引なさると？」無言で頷くレルゲン大佐の表情は硬いが、ターニャとしては言わざるを得ない。
「敵の主攻を読み違えれば、全軍が連鎖的に瓦解しかねませんが」
「……私からは、これ以上は言えんな。立場上、成算なしとも言わないが」
「よしんば成功すると致しましょう。それとても……」
くすり、とそこでレルゲン大佐は意外そうに頰ほおを緩める。
「貴官も楽観論に与くみすることがあるのだな」
笑おうとしたのか、哂わらおうとしたのかあいまいな声で放たれる、全く想定外な言葉。
意表を突かれ、思わずターニャは硬直する。
成功するという仮定を論じようとした矢先、『楽観論者』と評される？
なんとまぁ、露骨なダブルスピーク！
レルゲン大佐ときたら、新しい作戦は成算が皆無とご承知のうえで延々と建前をお口にされていたということじゃないか！
故に、ターニャはもう一歩踏み込めると判断し言葉を紡ぐ。
「小官とて、軍の成功を期待しないものではありませんので。ですが、成功したとても戦争終結への一撃かと言われると……」
五月段階で帝国軍が成し遂げた鉄てっ槌つい作戦は大成功だった。
おそらく、あれ以上に望むべくもないほどの模範的成功だろう。
帝国の目的は敵野戦軍の撃滅であり、そのための実現目標が鉄槌作戦の完遂だった。
目標は完璧に遂行されたといっていい。莫ばく大だいな戦果。
膨大な鹵ろ獲かく品。
信じ難いほどの進軍距離！
にもかかわらず、それほどの大成功ですら不十分だった！
根本目的こと連邦軍は依然として存在している。
連中の屋台骨は、軋きしみこそすれども折れる気配がなし。
世界を敵に回す帝国と、世界の一部と化した連邦の示す回復力の差だった。
残酷なまでに単純な国力の差が総力戦において精せい緻ちな戦争機械である帝国軍をも襲う。
逃れる術など、どうしてありえようか。
「だからこそ、強烈な一撃をお見舞いしたい。上の考えは、そんなところか」
「……であるとすれば、まず航空戦力が必要です」
なけなしの航空戦力を集中投入し、暫定的な航空優勢を獲得していた東部の空も今ではどうだ！
辛うじて、自軍上空における拮きっ抗こう状態を確保するだけでも手が一杯となりつつある。
ここに、メスを入れる覚悟が上にあればいいのだが。
「航空戦力の大規模な増強ないし転用に目途でも？
失礼ですが、東部の空を徹底して確保し得なければ大規模作戦など……」
「これ以上の重点配備は無理だ。西方工業地帯が焼かれてしまう。とてもな」
おいおい、と思わずターニャは目を丸くしてしまう。
駅のプラットホームで話すには、剣けん吞のんすぎる話題だが、言わざるを得ない。
「……帝国の基幹産業部です。西方工業地帯の防空体制だけは、強固なのでは？」
「昔は、その通り。最近の西方航空戦を貴官は知らないのだったな」
はぁ、と深いため息をレルゲン大佐はこぼす。
「精強な部隊は、皆無に近い。新人と少数のベテランを混成運用している。外線部隊などどこにもなく、ただただ受け身になっているのが実態だぞ」
お寒い現状を表情だけは明るく語る大佐殿の痛ましさ。
現状の厳しさを伝えるのに、これ以上のものはないだろう。
「これが、第二の点だ。西方航空情勢は著しく悪化している。南方大陸への航空支援を打ち切るため、派遣軍切り上げの話まで出てくる始末だ。イルドア側との折衝にも入っている」
余力が乏しいのではない。そもそも、余っている力がなし。
枯渇か。
それこそ、絞り出すようにかき集める必要すら出てきているとは。
深刻な現状を理解したつもりになっていたターニャは、しかし、レルゲン大佐が次に口にした言葉で固まってしまう。
「したがって、いよいよ覚悟を改めてもらいたい。貴隊のような有力部隊であってさえ、補充は滞るだろう」
「……間違いないのですか」
「少なくとも、今後は基幹要員クラスの補充を受け取るのが著しく難しくなると心得てもらいたい。直ちょく截せつに言えば、目途が立たん」
ベテランは、コアだ。
コアが、来ない。
「第一線部隊に対する、基幹要員増強すら滞ると仰るのですか？」
「訓練された要員が足りない。……本当に、どこにも余剰がないのだ」
コアがない。
出せないのだ。
志願制軍隊ではなく、徹底した徴兵による総動員国家体制ですら、なお！
軍というデカブツを支えるべき連中が、どこからも、それこそ帝国という近代官僚制の精緻をしても絞り出せない？
『終わりの始まり』恐ろしすぎる可能性。
リアルな感覚を伴って脳のう裡りを過よぎるのは背筋が冷えて仕方ない。
明るく笑いとばそうにも、事態は余りにも深刻に過ぎた。
新兵が来ない。新卒が来ない。
つまり、新卒を採用することもできない！
倒産一歩手前待ったなし。
他人ひと事ごとならば、実力のある社員を引き抜く大チャンス。
笑いが止まらなしである。
我がこととなれば笑うに笑えない。
気まずい雰囲気を切り替えるように、レルゲン大佐は頭を振って顔を寄せる。
「最後に、これは、本決まりではないが……まぁ、話しておくべきだろう」
「はい、どのようなことでしょうか」
この嫌な空気を吹き飛ばせるのであれば、と小さく拳を握りしめ、可能性のお話でもとターニャは作り上げた気楽さで応じて見せる。
「……事前打診だ。少し、覚悟してくれ」
レルゲン大佐の重い声色。
楽観的な見通しは即座に瓦解し、大幅な見積もり訂正をも余儀なくされる。察するに、悪い知らせ。
しかし、いつだって、無理難題を押し付けるときにこっちの都合なんぞ聞きもしなかった軍が『事前打診』？
あくまでも、私的な会話の一つにすぎんがと前置きしつつ、怯おびえるターニャの恐怖も知らずレルゲン大佐は話を切り出す。
「ここまで話しておいてなんだが、本当に憚りがある。耳を貸せ」
身長差があることを考えれば、かがみこむような形となる。
外聞があるだろう、と思わないでもないが……是非もなかった。
そっとレルゲン大佐の足元に近寄り、しゃがみ込む相手の口元に耳を寄せる。
「首都空襲をやってもらうことになるやもしれん」
「……ロンディニウム直撃でありますか？」
なるほど、重大だ。秘匿性を要する大任であり、犠牲も覚悟せざるを得ない。
再度モスコー襲撃と似た成果を求めて行けと言われるのであれば、開戦時と状況が違うということを……。
「中佐、違う」
「では、まさか……モスコーに、再度？」
コミーの猛烈な抵抗を思えば……成算は限りなく怪しい。思わず、声に懐疑的な色が混じるのはやむを得ないだろう。
だが、ターニャの悲観的な見通しでさえ、レルゲン大佐が評したかの如く『楽観的』過ぎる覚悟だった。
「いや、違うのだ。デグレチャフ中佐」
ぽん、とターニャの肩に手を置くレルゲン大佐。
気のせいでなければ、微かに、しかし確実にその手は震えていた。
「目標は、ここだ」
「ここ？」声を潜め、周囲を憚り、そしてやっとレルゲン大佐は指を地面に向け、『ここだ』という言葉を繰り返す。
「こことは、どこだ？
ここは、ベルンだ。帝都ベルン。具体的に言えば、最高統帥会議を夜間爆撃してもらいたい」
「……は？」人間、理解しえない文脈を頭に入れるとフリーズするらしい。爆撃命令は理解できる。
夜間に爆撃せよというのは、シンプルだ。
なるほど、遂行するにやぶさかではない。
帝国軍の職業軍人として、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は航空魔導大隊を直卒して襲撃を幾度となく完璧に成功させてきた実績を誇るのだから。
だけれども、だけれども、だけれどもだ！
ベルンだと!?ベルンに、爆撃命令!?
今度こそ、本当に、ターニャは衆人環視であることも忘れて叫びだしかけていた。
「て、帝都なのですよ……!?」自省の努力があってなお、声は震える。
しゃがみこみ、こちらから顔を逸そらしたままのレルゲン大佐自身、平静とは到底言い難いのだろう。
深呼吸の後、彼は、絞り出すような声で言葉を紡ぐ。
「政治家の目を覚ましてやる必要がある。実際に投弾しろとまでは求めない。ただ、緊張感のある演習作戦を、参謀本部は渇望している」
慌てたように付け足される『想定』の説明。
だが、よしんば演習にしたところで物事には限度がある。
「失礼ですが、大佐殿」
声が震えないようにするのは、中々厳しい。
「そのように異様な仮想敵の役を、我々が？」
どうみても、軍のクーデターが一歩手前。というか、まかり間違えば本当に『クーデター』となりかねない代物。
「最高統帥会議を狙うなど、とてもいいわけが……」
「連合王国の首都を狙うとしても、同じところを狙うだろう。そういう理屈だ。攻撃側、防御側ともに真剣になるべき理由が必要だろう？」
「それで、勘違いさせると？」
「演習の連絡ミスということで手配りを進める。再三、帝都の防空体制は完璧とほど遠いと警告している参謀本部が、実際に実証研究しようと演習を実施するも、連絡ミスがあり警報が鳴り響く。そういう手はずだ」
物語としては、尤もっともらしいカバーストーリー。なるほど、狂言芝居で警告を。
で、それが、真実だと信じ込めるか？
無理に決まっている。
誰が、知らぬ間にクーデターの実行部隊として動かされたいか？
しくじれば、国家反逆者として軍法裁判所が待っていることだろう。
建前に対してさえ、これでは、頷けるはずがない。
「味方に撃たれるのはごめんであります。素人しろうとは、やらかすから恐ろしい。東部で、私の戦闘団に効力射をあほな素人管制官が誘導しようとした話をいたしましょうか？」
「現状であればよしんば、アホな連中から撃たれるならば、撃たれたまえ、中佐」
「……は？」「防空部隊『には』通知する。軍内部の連絡は糾弾されないように徹底する。この状況で発砲するのがいれば、却って好都合だ」
言外にどのような意味を込めているのか、と咄嗟にターニャは問いただす。
きわどい一線があまりにも過ぎる。
「失礼ですが、承服いたしかねます。第一、帝都の防空体制が脆ぜい弱じゃくであると声高に宣伝してやるも同然ではありませんか。連合王国などからの戦略爆撃を誘発いたしかねません」
「……帝都はさておき、安全と信じる自分たちの居場所が爆撃されかければ、政治屋共も目が覚めるとは思うがね」
吐き捨てられた言葉に並々と注がれていたのは嫌悪と葛藤。
政治家に対する憎悪は、なるほど、レルゲン大佐でも持つのだな。
意外な一面だが、人間、こんな時くらいは地もでるらしい。
合わせて感情を見せてもらったことで多少の安心も抱けた。
政治屋に対する直截なご意見と異なり、最高統帥会議への隔意は伝聞系。
本心で推し進めるというほどかは、やや、微細だが重要な差異がある。
「大佐殿、先ほどまでのお話。本気で……」
「手段を全く選ばないのであれば、それが一番早い」
しかし選びたい、というわけか。
やはり、レルゲン大佐は根本で良識人か。この点でいえば、上記の言葉は色々な示唆に富んでいる。
「……選ぶとすれば？」
「中佐、いっそ、貴官の独断で人死にが出ない程度に術弾を誤射できんか？いや……流石さすがに、これは、卑ひ怯きょうな物言いだな」
逸らしていた顔を戻し、肺はい腑ふから絞り出すような声を出す大佐の表情は、土色。
本当に、ギリギリのラインで捻りだしたような言葉だった。
「失礼ですが、レルゲン大佐殿」
ターニャ自身の知るレルゲン大佐は、こんなことを言いだす人間ではなかった。
人間性を盤石に掌握し得たとまでは言わない。
それは、傲慢だろう。
けれど、善良さと公平さを持ち合わせた敬意を払うに値する市民だった。
市民レルゲンの豹ひょう変へん。
だからこそ、ターニャは問わざるを得ない。
「一体、何が？」逡しゅん巡じゅんだろうか。
微かに肩を震わせ、レルゲン大佐は葉巻のケースを取り出す。
「鉄槌作戦の勝利は、劇的だった。私は当時、イルドアで折衝の一端を担っていたが……あの瞬間に祖国の未来は拓けたと諸君に感謝したほどだ」
「光栄です。……コミー共の抵抗著しく、目下の状況に至ったことを思えば完全な糠ぬか喜びでありましたが」
「一本どうか……ああ、いや、貴官に勧めるのは筋違いか」「大佐殿？」
「……暫定的な停戦案は、上の都合でまとまらなかった。私に言えるのは以上だ」
結構、と言い捨てるなり大佐は表情を憂鬱気なものに戻し、立ち上がる。
そのまま、妙に乱暴な態度でライターを取り出すや、葉巻をあぶり始めていた。「あれは、本命だった」「は？」
「聞いてくれるな。これ以上は、私の権限であってさえ……とても口にできない」
「失礼いたしました」
ふう、とレルゲン大佐は葉巻を燻くゆらせつつ疲れた表情で吐き捨てる。
「……我々は、軍人だ。軍務の命ずるところに従い、必要に応じてなすべきをなさねばならない。時折、嫌になるが」
「失礼ですが、同感であります」
ターニャにしてみれば、問題は実に単純だ。
必要という単語が、あまりにも多くを要求しすぎている。
「悲しいかな、かつての戦友諸君と異なり我々は生きています」
生きている。なんてすばらしい。
人間の命は、こう、もっと、大切に使おう。
必要だからと言って、浪費するのはとても合理的とは言い難い。
「彼らが倒れたとて、我々は銃を装そう塡てんし、敵に向け続けねばなりません。それとも、感傷に浸って沈みますか？」
「事実、沈んでいると訂正したまえ。どうにも最近では、足元の感覚が危うい。自分が生きているのか、生きていたのか不思議になる」
「私は東部にいたと語られるのだろう。それと同じだ。何が真実で、何が偽りになることか」
イルドアという太陽の恵みが豊かな地において、ゆったりと過ごした人間が『東部』にいたなどと──自嘲するレルゲン大佐の胸中を窺うかがえば、そんなところか。
もっとも、ターニャは現場偏重主義ではない。
バックヤードの大切さを軽視すれば、組織全体が瓦解するという事実も嫌というほど知ち悉しつしている。
「全く、何のための、戦死なのだ。……何のための犠牲なのだ、これは」
「大佐殿？」
「ああ、いや、愚痴になったな。人前で愚痴をこぼすようでは、どうにもな」
葉巻の燃えカスを長靴で踏みにじりつつ、レルゲン大佐は小さくぼやく。
自分もつい先ほど、客車で副官にこぼしましたよとは言い出しかねる雰囲気だ。
曖昧に愛想笑いを浮かべ、ターニャはさりげなく重い言葉を聞き流す。
「我らの先は、神のみぞ知るのだろうな」
「あいにく、私はこれを信仰しておりますので」ぶら下げた宝珠をぴん、とターニャは指ではじく。
エレニウム工こう廠しょう製九十七式『突撃機動』演算宝珠。
呪われた九十五式と異なり、心と体に優しいグリーンな逸品である。
悲しいかな、これを運用できる魔導師の補充は『期待するな』とレルゲン大佐から言われたばかりなのだが。
……九十七式は、最低限の訓練を受けた補充魔導組ですら試行錯誤を要する代物。
下手をすれば、今後補充される要員には、連邦製演算宝珠を使わせる方がまだ生存性につながるかもしれない。
恐ろしい現実だな。「己を信じる、か。結構なことだ」くすり、と笑うレルゲン大佐はそこで表情をいよいよ外向けに形成しなおす。一見してみれば、この上なく真面目なペルソナ。
なんとも、ご立派な偽装だ。
「ルーデルドルフ中将に復命と行こう。私は形式的だが、イルドア方面の情勢を含めての小話ぐらいはできる」
「はっ！」これにて、内緒話はおしまい。
全く、帰還早々に胃と自制心が試される瞬間だった。
ターニャのように、政治的というよりは仕事人間的な人種には無益にしか思えない社内政治を思い出す。
どこにでも、あるといえばあるものだ。
つらい。どうして、皆、仕事に邁まい進しんできないのやら。
足の引っ張り合いよりも、競業による協業の方が余程効率的だというのに。
社会を愛する精神が足りていないのじゃないだろうか。
社会あっての人間、社会あっての文明、とどのつまり社会あっての組織だというのに。
はぁ、と小さくため息をこぼすとターニャは意識的に頭を振って気分を変える。
移動しなければ。
ここにとどまっては、ただの、邪魔者だ。「場所を変えましょう。車の運転は、そのままセレブリャコーフ中尉に命じても？」
「無論だ。すまんな、中佐。手間をかける」「いえ、大佐殿。貴重なお話を伺えました。少々お待ちを」
手早く終わらせますと言い残し、ターニャは部下の将校へと歩み寄り声をかける。
「ヴァイス少佐、いいか」「はい、中佐殿」
なんでしょうか、と意欲的な部下に対しターニャは手早く爾じ後ごの善処を命じていた。
「私はセレブリャコーフ中尉を連れ、大佐殿のお供で参謀本部へ向かう。貴官は、ご苦労だが部隊をまとめてトラックを待て」
「かしこまりました。先に休暇気分を堪能させていただきます」
構わんさ、とターニャは副長の言葉に笑う。
「ただ、レルゲン大佐殿の手配だぞ？
しゃちほこばってお行儀よくとまでは言わないが、羽目を外し過ぎるなよ」
はい、中佐殿と快諾する副長に対し、余計なことと承知のうえでターニャは念を押す。
「ここは後方だ。周知の通りだとは思うが、解散前に東部戦線における緘かん口こう令れいと情報統制は徹底するように。古参の我が魔導大隊はさておき、途中参加組には補充要員なども多い」
うっかりこぼされては困る。
レルゲン大佐殿に対し、迷惑をかけるわけにもいかぬのだ。
何より、日露の頃のように帝都へ露探だらけというわけでもないのだろうが……諜ちょう報ほう対策は偏執的と行かずとも留意するに越したこともない。
コミーやジョンブル相手に戦争をやっているんだ。
ああ、とターニャはそこで小さくため息を飲み込む。
連中との諜報合戦など、帝国のように搦からめ手がド下手糞な国家にとっては鬼門でしかない。
「微力を尽くします。メーベルト、アーレンス両大尉やトスパン中尉にも言いつけておきますので、お任せを」
「すまんが、頼む。さて、私は適当に一席ぶつぞ」
かくして部下を取りまとめ、ターニャは軽い演説を行い、休暇割り当てと『心づけ』まで配り帝都駐屯という休暇ローテーションを満喫させる手て筈はずを終える。
兵員らは、当分、楽しい楽しい待望の休暇だ。
帝都の映画館に飛び込むもいいだろう。
きっとオヤツ付きだ。必要となる娯楽用の配給券ならば、参謀本部から融通してもらった。
帰郷用の特別切符だってウーガ中佐のコネで一等のものを上が確保済みだった辺り、最高に心配りが行き届いている。
軍令によって部下に与えるべきとされている休暇条件は、悉ことごとく、手配されていた。
勿論、増加食用の小麦粉配給券もゼートゥーア閣下の筋を辿たどって戦闘団分が剛腕で用意された程だ。
かくして、ターニャの仕事は単純になる。
信賞必罰は軍の根幹だとして、レルゲン大佐名義が使える今のうちだと叙勲申請書と昇進手配の申請である。
後は、下士官、兵卒へ『本当』の休暇を与えるのみ。
参謀本部も、帰還を手配してくださったゼートゥーア閣下も、士官以外に対しては存外優しい。
帝国という機構の良いところである。
ただ、裏を返せばそれ以外で帝国にも悪いところがたくさんだ。
例えば、とターニャは重い足取りでセレブリャコーフ中尉が調達してきてくれた乗用車に乗り込む。
こっちは、問答無用で参謀本部へと出頭だ。
しかも、隣には神経質に眉を押さえる上官付き。
副官がヘマをすれば、あるいは、日を改めることもできたのだろうか？
ヴィーシャめ、こういう時は忖そん度たくの一つもしてくれればいいのだが。「……はぁ」「なんだ、中佐」
「いえ、なんでもありません」「そうか」
それっきり、完全に無言となったレルゲン大佐の傍そばで、同じく礼儀正しい沈黙を保持。
揺れる車窓からの眺めは、なんというか、実に単色だ。
微かに彩りのようなものがあるにせよ、手が届くものでないのは先刻承知。
士官の休暇はいずこにありや？
労基がほしい。切に、今すぐ。
いや、とそこでターニャは小さく頭を振る。
今となっては手の届かぬ労基よりも、問題を粉砕し得る暴力装置的な味方がほしい。
できることならば、有能で、頼りがいがあって、肉壁としてターニャの安全を保障してくれると最高である。
ゼートゥーア閣下が東部において立ち上げた自治評議会にしたところで……いや、懐柔策として無意味というわけではないのだが……縦深以上に使えそうにないのは、なんとも悲しい。
後手後手というのも気に入らない。
帝国軍上層部と政府が方針をめぐり衝突しているというのは懸念材料だ。
……オムツを用意すれば、取り繕うことぐらいはできるだろうか？
はぁ、とターニャはそこで再度ため息を飲み込む。
子育てをしたことさえないのに、オムツ係。
仕事であれば、否応はない。
義務と契約に基づき、粛々とゼートゥーア閣下の求めるオムツ係を遂行することそのものは既定路線だ。
追加手当の請求書ぐらいは、発送したいが。
否応はないのであると……いや、しかし、だ。
介護が必要な状態でもないだろうに。
帝国という国家の中枢部の連中、なんだって、オムツが必要で、しかも、自分で着用もできないんだろうか。
ターニャにしてみれば、心底から不可思議な疑問だった。
参謀本部─ルーデルドルフ中将執務室
「……戯言も、極まると衝撃的か」
部屋の主たるルーデルドルフ中将は苦笑する。
否、当人としては笑う努力を最大限行ったつもりだった。
結果？
無残にも引き攣つった口元がすべてだ。
「戦争には勝ちたい、金はかけたくない、犠牲も嫌だ？
欲張りが過ぎる。どれか一つぐらいは、妥協してもらわなければ」
ルーデルドルフ中将の前に鏡があれば、なんとも間抜け面があったことだろう。
朋友をして鉄面皮と言わせる顔が苦悩に歪ゆがみ、不治の病を宣告された患者がごとき懊おう悩のうが表情へと露骨に浮き出ている。
極めつきは声の響きだ。
零れ落ちる言の葉は、部下の前で傲然たるほど自信を携えた声色とはあまりにもほど遠くか細い。
ルーデルドルフ自身、思わず皮肉を感じてしまうほどだ。
「我々は、戦争をしている」
未いまだに。
なぜだ、と彼は自問自答せざるを得ない。
「……おかしなものだ。やめるという選択肢を捨て去ったアホ共がいなければ、とうの昔に終わっているべきなのだが」
好機も、展望も、極言すればその先すら見えていた。
ライヒが光のある道を歩くことができたはずの可能性。
「その本命が頓挫。……あまりにも、あまりだ」
見えていた終わり。なぜだろうか。
豪胆をもってして参謀本部にその人ありと知られるルーデルドルフ中将自身、祈らざるを得ないのだ。
主よ、なぜなのですか。
「嘆けど、祈れど、変わらずか」
乾いた自嘲が口元から漏れ出すのは、いかんともしがたかった。
全て、全てが掌中から零れ落ちてしまったのだ。
摑つかんだはずの『可能性』は消え失せて久しい。
今、手元に残っているのは残ざん滓しと化した夢に過ぎない。
いや、と男はそこで哂う。
まだ、終わっていない。
まだ、諦めるには早すぎる。
まだ、戦意はあるのだ。
絞り出せるのは、『まだ、まだ、まだ』だけ。
それだけだ。
けれども、それほどだ。
しからばどうして、気力を萎えさせることがあるだろうか。
必要となるのは、この際、至極単純な一手だろう。
事態を解決し、問題を予防する。
患部に手当てを施す緊急の応急措置。
やるべきことは、本当に単純極まりない。
ぽつり、と零れ落ちた己の言葉でルーデルドルフ中将は自問せざるを得ない。
目的は帝国の守護。それは、明瞭だ。
けれど、目標の設定に暗雲が立ち込めている。
「外科的な一撃だろうな。……外科的な一撃、この際、『必要な部位』へ施すか？」
敵野戦軍撃滅という目標設定は成功した例ためしがなし。
『必要な部位』に外科的措置を施すというのは……許されざる措置としか思えない。
だというのに、それが、心を惹ひく。
「……東部はゼートゥーアに任せればいい。奴であれば、当分は『固められる』。ただ実働部隊の掌握という点だけは、西方がやや不安か？
誰か意を汲める適当な人間を置ければ……」ことの成算はいかに、と。
理非を乗り越え、参謀将校として規律訓練された男は純然たる可能性を考えてしまうのだ。
政治がらみで固まっていた頭も、作戦という潤滑油を注油してやれば回転が跳ね上がっていく。
配置されている兵力を知悉していれば、必要な兵力見積もりも容易たやすい。
否、正確無比に必要戦力を算出し得るだろう。
そうなれば、後は展開と運用だ。
「帝都近郊にレルゲン戦闘団。これでは……ギリギリか。いや、ギリギリに過ぎる。やはり数が足りぬ。必要最低限ではあるが、十分とは」
必要な手駒を集め、適切に配置する。
それこそが、基本かつ根本である。
兵力の帳尻合わせに思考を向ければ、これもまた差し障りなく進んでいく。
使える駒の把握は、参謀本部作戦畑にとって得意中の得意分野。
伝統的な蓄積があれば、必要な捻出も容易いものだ。
「……南方大陸派遣軍があったか」
指揮官の人柄までも知悉しえる参謀管理。
それこそが、参謀将校を参謀将校たらしめる強烈な『排他的特権集団』たる参謀本部の根源である。
「ロメール中将であれば、彼であれば……」恐らく。
いや、まず間違いなくやれるだろう。
信じるにたる実績、経歴、そして何よりも十二分すぎる動機を持つ。
ああ、とそこでルーデルドルフ中将の脳裡にはようやく道徳論が差し込まれる。
つい今しがたまで無視していた感情が声高に拒絶反応を叫ぶのだ。
外科的措置？とても許されざることだ、と。
「……妄想を弄もてあそび始めるぐらいには、疲れているか」参謀本部で、参謀将校が、祖国の制度に牙をむく算段建て。
建国時代の参謀将校らが知れば、憤怒のあまり問答無用でサーベルを突き付けてきたことだろう。
忠誠の誓いと名誉にかけて、当然だ。
これは、許されざる反逆なのだから。仮の空想としてさえも、度が過ぎる逸脱だ。
「ふん、我がことながら病気が過ぎる」
これは、将校の道ではない。
政治屋共、あるいはくそ忌々しい共産主義者と同じ穴の貉むじなになるようなものだ。
「所詮、予備計画にすぎん」本気で考えるというよりは、他愛のない『本当に万が一』を想定しての知的遊戯。
そう、そんなものだ。
疲労した頭が、時折紡ぐ馬鹿げた突拍子もない思い付き。
弄べる可能性があまりにも蠱こ惑わく的だ。
脳裡に踊る『根本解決』の文字。
それが自殺的な愚行であると理性が叫べども、疲れ果てた脳が惹かれてしまう。
余裕がないのやもしれないなと笑うしかない事態だ。
睡眠不足は、心を危うくする。「……迷い事と笑いとばせれば、いいのだがな」
幸か不幸か、思考のスパイラルは唐突なノック音によって遮られる。
ちらりと卓上時計に眼を向ければ、やや予想よりも遅いけれど時間だ。
「失礼いたします。デグレチャフ中佐がお見えになりました」
咄嗟に、声を整えるべく深呼吸を一つ。
そうして、いつも通りの何気ない声を取り戻してルーデルドルフ中将は怒鳴る。
「通せ！」「はっ、直ただちに！」威勢よく立ち去り、ほどなく戻ってくる足音は二つだった。
扉が叩たたかれ、開かれ、顔を出すのは壊れた目。
その主は東部帰りの野戦将校にしては、小柄すぎる体たい軀く。
ガキが一丁前に、士官顔。
とはいえ、これも総力戦というものの一側面だ。
ルーデルドルフ中将は軽く葉巻を燻らせつつ、部下を前に声を張る。
「久しいな、中佐。壮健そうでなによりだ」「閣下は、その。少しお瘦せになりましたか」久しくご無ぶ沙さ汰たというほどではないにせよ、暫く見ないうちにげっそりと体重を落としたと思おぼしき上官。余程の心因性疲労だろうか？
あの豪胆なルーデルドルフ中将が、目に見える形でやつれているという光景に思わずターニャは言葉を選び損ねていた。
肥満を気にしている相手ならばいざ知らず、お瘦せに、などと疲れ果てた相手に言うべきではなかっただろう。
病気を示唆するのは、やや、踏み込み過ぎていた。
「食堂のせいだ。口に合わん」
「参謀本部食堂は、相変わらずで？」
「おうとも、中佐。知っての通り酷い味だ。いっそ、時間の無駄を承知で外食へ出ようかと思うぐらいには酷い」
「東部の泥は、中々いい味です」
「貴官が絶賛するほどかね？」
勿論です、とターニャは請け合って見せる。
「ご紹介させてください。一度口に入れると、当分の間、食事をしたくなくなるほど素晴らしいものです」
「そんな素晴らしい泥であれば、連邦人も出し渋るのではないのか？」
「ご安心ください。連中ときたら、共産主義ですから。連邦人は大盤振る舞いしてくれまして」
上官が巧く拾ってくれたことを幸い、リカバリーへとターニャは励む。
「航空魔導士官ですら、食いきれるか怪しい量でして。率直に申し上げれば体重超過の心配です。自己管理とは、難しいものでありますね」
「東部に行ったゼートゥーアが太って帰ってくると思えば、中々愉快だ」
軽い冗談。
共通の知人を通じての笑い。
穏やかで、文化的で、しいて言えば戦時下でなければ素敵なビジネスライクさといえるだろう。
場をほどよく温めれば、後は先ほどのヘマを避けるべく単刀直入に本題だ。
「最高統帥会議を吹き飛ばせ。そのようなご内示を……こともあろうに、あのレルゲン大佐殿より伺っているのですが」
密告と取られぬように、堂々とした態度でターニャは疑問を口に出す。
あくまでも、よくわからないが故を装っての確認。
ついでに、影がでないよう声色にはすごく気を使っている。
もって回った措置に見えるかもしれないが、組織の論理において『上司を通す』というのは無意味なようであってもトラブル防止のための基本手段だ。
ターニャのみるところ、往々にして無能な働き者ほどホウレンソウを省略することで大惨事を生み出す。
問いかけに対する反応は、ある意味、予想通り。
「私が？そんなバカげた命令を出すと？」困惑顔の上官。だが、誰にだって『困惑する振り』はできる。人間は噓うそをつける。
一個人であっても、そうなのだ。
必要がそれを求める良い組織人ともなれば、誠実な噓つきだらけだといってもいい。
上の言葉にある微妙な含みを読み取れねば、昇進の階段を上る途中でガラスの壁へと正面から大激突だ。
直撃で単に壁のシミになれればまだ御の字。
強力洗剤で洗い落とされ、見せしめに展示されたい奇特な趣味でもない限り、己の頭を最大限に働かせる必要がある。
「小官には、そのような案があるとの示唆を」
「レルゲン大佐も下手な冗談を言えるようになったか。センスのないことだが、進歩は進歩だ。イルドアと東部の風の効能抜群というわけだろう」
「ジョークでありましたか。あの、レルゲン大佐殿が！」
「その通りだ。驚きも尤もなことだが……最新の転地療法は奴の脳味み噌そによい影響を与えたらしいな。堅物にこぞって勧める価値がありそうだ」
どこまで本当かはさておき、ルーデルドルフ中将は笑い飛ばそうとしている。
分からないのは怖い。
けれども真顔で肯定されるよりは、よほどマシだ。
笑えるうちは、まだ、マシなのである。
「それほど効能あらたかなれば、小官もイルドア参りをしたい所存です。ですが、イルドア人と東部で話した折、彼らのユーモアセンスがそれほど立派なものだとは思いませんでしたが」
「くそ真面目な貴官相手に、ジョークもくそもなかったのだろう。同盟国人は、中々、礼儀正しいらしい」
「驚きました。閣下でさえ、そのようにご冗談をお口になさるのですね」
ターニャは愉快そうに笑って応じる。
イルドアが礼儀正しいだって？
名高いイルドアの礼儀正しさ、友情を讃たたえての皮肉とは。
明確な共通認識は、歩み寄りの偉大な一歩だ。
全く、仲介者としてのイルドアは何と便利なことか！
「貴様はなんというか、大胆な意見具申をするのだな。それで？」
冗談めかした口調で、軽口を装った問いかけ。
だからこそ、何気ない素振りでターニャも本題を放り投げられる。
「レルゲン大佐殿のお言葉、戯言と笑いとばしてよろしいのでありますか」
「無論のことだ。よしんば貴官に変な命令を出すとしても、まだ、そのタイミングではあるまい。明言しておくが、今、参謀本部が出しはしないとも」
「ジョークにしてやられました。まったく、粗そ忽こつ者なようで」
反省する態ていを装いターニャは困ったように笑いつつ、じっとルーデルドルフ中将の表情を見つめ続ける。
不味まずいことに、否定し得る素振りだが『明確な否定』ではなかった。
なにしろ『まだ』だ。
ターニャは小さく心中でルーデルドルフ中将の言葉を反はん芻すうする。
笑っているし、冗談めかした態度ではあるが、厳密に言えば即座に否定をしないという時点で意味深極まりない。
立場からして、中将は断固たる態度を打ち出さねばならないというのに……曖昧含み。
言外のメッセージは、サルでもわかる。
サルでもわかる行間リーディング。
法的に責任を回避しつつ、免責されるように意図を物語る手法の典型例。
否定ではない。
それは、否定を装った回答拒否だ。
参謀本部の中枢、作戦指導全般を担う作戦参謀次長閣下が、上のやり方に疑問を抱いていると公言するも同然すぎる。
不協和音を察するには十分すぎて背中が冷や汗だらけ。なんとも、恐ろしい。
「さて、近況の交換はこんなものでいいだろう。東部での奮戦、ご苦労だった、中佐。前線からの忌き憚たんない意見具申に期待する」
「はっ、光栄であります。ですが、アンドロメダ作戦以後の方針を東部では伺えませんでした。以後の、戦略をお伺いさせていただければ幸いなのですが」
「言葉を飾るな、中佐。貴官が批判的だというのは、知っている。東部での大攻勢が失敗だったといいたいのだろう。違うか」
睨にらまれれば、ターニャとしても吐き出すしかない。
「一応、形だけの戦線整理はやりとげえましたが……ご指摘のように失敗もよいところかと。やはり戦線後退、自治評議会の戦力化、長期優勢確保のための努力以外に道はありえません」
「待て」短い、そして断固たる横やり。
声の主は不機嫌そうに手を振る。
「私は、ゼートゥーアと違う」
葉巻の煙を吐き出しつつ、ルーデルドルフ中将は器用に肩を竦すくめるなりターニャを睥へい睨げいしてのける。
「将校の自由な意見具申は歓迎しよう。しかし、悠長な議論を偏愛する悪癖はない」
こつん、と指でテーブルを叩き中将が中佐をじろりと射竦めるのだ。
全く、異を挟む余地が許されていないと嫌でも理解させられてしまう。
「できもしない前提条件を、延々と貴官と論じる無駄は無用だ」
無駄を厭いとうという強烈な意志と共にテーブルがこつん、と再び鳴らされる。
「我々は過度に気張る必要もないが、時間を浪費する道理もなかろう。結論だ。結論を先に言いたまえ」
「閣下、小官は一介の魔導中佐にすぎません。参謀課程を経ているとはいえ、参謀本部勤めは碌ろくに。野戦勤務が長すぎるため、このような場合……」
「結論か、退室か選びたまえ」にべもない返答。
巌いわおの如き断固たる言葉に込められた意志の堅けん牢ろうさを前にして、ターニャは迂う遠えんな言い回しを諦める。
保険は掛けたかったが、保険料が高すぎるとなれば覚悟を決めるしかない。
ここで言わないという選択肢は、端からターニャにないのだから。
「では、お言葉に甘えさせていただきます」「続けろ」
「我々が求められている目的は奈辺に。安全保障という目的のための戦略目標は、今次戦役において帝国が追求すべき国家目標は、どこにあるのですか」
じっと耳を傾けていた中将は、ふん、と鼻を鳴らす。
「勝利だ」
ぼそりと呟つぶやかれた言葉が、ターニャを困惑させる。勝利？それは、よく言っても目標の結果だ。
戦略目標を問うて、与えられる答えではない。
「閣下？」「勝利だといっている。中佐、分からんのか」
繰り返されたところで、同じこと。
認めるのは癪しゃくだが、さっぱり分からない。勝利は、どこまで行っても結果である。
もちろん、素晴らしい成果ではあるだろう。ターニャ自身、勝利ならば大好きだ。
軍という組織が、戦争で勝利という望ましい結果を求められるのも当然の話ではある。
けれど『素晴らしい成果』として求めるべきものは？
肝心なのはそれに尽きる。
企業ですら、そうだ。
新規契約でも、利益率でも、それこそ受け取った名刺の数でも何でもいいが、兎とに角かく、各員が達成すべき基準がある。
帝国という国家とて、例外ではありえない。
まず、目的ありきだ。目的を追求するための目標が設定され、各員が『勝利』すべく行動である。
達成すべき目的や目標を知らずして、どうして、組織が動けようか。
「我々はどのような勝利を政府より求められているのですか？
恥ずかしながら、その勝利の定義はいかようなものを？」
「散々に繰り返しただろう、中佐。求められている勝利とは、『勝利』だ。それ以上でも、それ以下でもない」
自明極まりないと吐き捨てるルーデルドルフ中将の姿に、詭き弁べんや誤ご魔ま化かしといった色は見受けられない。
何たることだろうか。
全く、何たることだろうか！
思わず慄おののきつつ、辛うじて意志の力でターニャは舌を動かして問う。どうか、違ってくれ。
「閣下、では、それでは、『勝利』とだけ軍は命じられているのですか……？」
「その通り」「……さよう、で、ありま、す、か」違うといって、ほしかった。
どんな馬鹿げた目標でもいい。
政府が、帝国という国家が、国家目的のため、設定された目標を追求しているという状況を示してくれるのであれば『靴下量産』でも『連邦撃滅』でも、なんでもよかった。
あろうことか、それが、どうしたことだ。
最高統帥会議より、ルーデルドルフ中将へ下された命令は勝利だと？
それ以上でも、それ以下でもない？従って、義務もまた勝利のみであるとすれば……ありえないと思わずターニャは表情を歪めていた。「そんな馬鹿なことが？」
「その通り」
なるほど、勝利という未来は誰もが当然のように目指すものだ。
勝利は諸問題を解決する最高の万能薬だろう。
だが、最高の万能薬でさえ『治癒』すべき疾患は想定されている。
銀の弾丸が実在するとして、撃ち込む先を指定されていないなどありえるのか？
考えれば、あまりにも自明だろう。ありえない。
今日一日、帝都への帰還早々、散々に試され続けた自制心の限界だった。
故に思わず、ターニャは叫んでいた。「さ、最高統帥会議は、目的のための国家目標を策定しえていないと!?」
「その通り」尋常でない。まともな脳みそがあるのか。
国家理性は、どこへ消えたのだ？
衝撃の巨大さゆえに、取り繕う余裕すら吹き飛んだターニャは感情も露あらわに思わず天てん井じょうを仰ぐ。
今、この瞬間、参謀本部の扉より連邦兵が飛び出して襲い掛かってきたとてこれほどの衝撃は受けないだろう。
ありうべからざること。
そう形容するほかにない最高の事態だ。
フライト中にコクピットからクルーが消えていたと知らされるも同然。
いや、下手へたをすればコクピットそのものが消えていると機内放送で知らされるようなものかもしれない。
「……閣下、帝都情勢は複雑怪奇すぎるのでしょうか。小官には、さっぱり、道理が理解できないのでありますが」
「もう聞き飽きただろうが、その通りだ。中佐、帝都の世論は、怪物だぞ」
ターニャはルーデルドルフ中将の言葉に思わず天を仰ぎかけていた。
昔、日本の政治家が欧州情勢複雑怪奇と言い捨てて、己の仕事を投げ捨てたというが、全く、投げられるのは羨ましい限りだ。
己も脱兎のごとく逃れられればどれほどいいことか。
これでは、帝国は、帝国軍は、つまるところ現場の自分の骨折りはなんだ。
何のために勤労精神に鞭むち打っているのかと声を大にして糾弾したい。
ただでさえ、食料事情は劣悪で、給与も使う暇がなくて、挙句、モノ不足でインフレ気味な中で給料不相応に働いているというのに！
社会契約の規範的意識からして、これは、許されざる契約の不履行と言っていいのではないだろうか。
間抜けな責任者は解雇すべきだ。
早急に、かつ、徹底的に。
「急に……誤爆が最高なアイディアのように思えてまいりました」
「困ったことに、中々魅惑的ではある」
クスリと口元を緩める中将閣下の表情は、なんとも恐ろしい。
笑う？よりにもよって……今の発言で？
だとすれば、随分と沸点に近いということじゃないか。
「帝国の現状をまとめよう。……死病に苛さいなまれた壮年というところか。不幸なことに医師以外、下手をすれば当人ですら、余命が定められたことに気づきもしていないが」
「完治はありえませんか」「……連邦さえ取り除ければ、地上戦はあるいは」
成算があるやもしれんという口ぶり。
帝国軍にとって目下、最大の脅威が東方にあることを思えば当然ではある。
それが、できぬがゆえに苦く悶もんしているのだが。
できぬといわず、それができたらばと考えるわけか。
では、問題。「クランケが耐えられるとお考えに？」
「知らん」
「は？」ポカンと己が間抜け顔を晒さらしている自覚はある。
だが、無理もない話だ。
今日のルーデルドルフ中将はターニャにとって全く予想できない存在と化している。
常日頃イメージしている上官の像からの逸脱。だれでも、おおよそ上司の性格というのは把握しているものだ。
その標準から、中将閣下は甚はなはだしく乖かい離りしている。
「知らん。耐えられないと確信もできず、さりとて耐えられるという手ごたえもない」
「閣下、それは、軍として……」
「勝利の定義もなく、勝利できると期待される軍なのだ。ならば、その程度の無理難題は容易く達成できて当然にしかるべきだろう。違うか、中佐」
いっそ、精神鑑定でも申請するべきだろうか。
無意味極まりない思念が脳のう裡りをよぎるほど、今日のルーデルドルフ中将は奇妙だった。
やけっぱち。
咄とっ嗟さに否定したくなる可能性だが、しかし、こうも皮肉たっぷりに呟かれると真剣に憂慮せざるを得ないのも事実だ。
「閣下ご自身のご算段をお伺いさせていただければ」
中将閣下は、ご丁てい寧ねいにも頷いてくださる。
「東部は固めるしかない。西方も固めるしかない。結局、じり貧だ」
唐突に語られるのは、現状の認識。
酷い話だが、これが、帝国の直面する現実だ。上官が適切に理解しているのは良い一歩だろう。
「何とかするのが、私の仕事だ。クランケから摘出するべきものを摘出しえるか。……何を、どうするか、それすら定かではない」物騒な一言は、『摘出』。
何を、どうするのか？
下手な横やりは間違いなく藪やぶ蛇へびだろう。
自問自答しつつ自嘲する上官を前に、ターニャは社会的規範から曖昧に笑って沈黙する。
礼儀正しさとは、とどのつまり、身の安全というやつだ。
「愚痴が過ぎたな、中佐」
「いえ、閣下の担われている重責の一端を垣かい間ま見させていただきました。重荷に対し、改めて頭の下がる思いであります」
儀礼的だからこそ形式を完璧に。
ごくごく自然な素振りでもって、ターニャは恐れ入るとばかりに頭を下げて見せる。
「気配りが巧いことだ。貴官であれば、帝都の中央官僚としてもやっていけるだろうよ。ああ、侮ぶ辱じょくするつもりはこの場合ないぞ」
「官僚全般へ対する軍の一般的評価を拝聴させていただきました」
はっはっはっと室内に木霊する大笑いが二つ。
共通の敵は、共通の親しみ、団結への偉大な一歩だ。
官僚主義に対する憎悪というのは、適切に扱えば立派な潤滑油たりえる。
「延々とお喋しゃべりというわけにもいかん。貴官の部隊については、レルゲン大佐の元で再編してもらう……という形式をとって実質は貴官に一任だ」
「は」
「休暇ローテーションの一環として、戦闘団の部隊から砲兵と歩兵部隊を港湾都市へ駐留させる。レルゲン大佐は時機を見て名目的に転籍だな。参謀本部へ奴の籍を戻す」「ご栄転ですな」
全く、こんな時にも中央へ太い縁故のある大佐殿はご優遇か。
人的資本蓄積ばかりか、社会関係資本に恵まれていらっしゃることだ。
「その通り。さて、機甲と魔導部隊は帝都近郊で再編してもらう」
「魔導部隊の補充目途が？」「厳しい」
「……了解いたしました」
ダメで元々。微かに期待していたのだが、やはり、無理か。
「最前線で実用に堪えうる魔導師。こいつが慢性的な不足傾向を示して久しい。率直に言う。貴様の隊から引き抜かないというだけで『十二分な配慮』というべきだろう」
「僭せん越えつながら申し上げます。我が戦闘団、まして第二〇三は九十七式を主軸とする即応戦力です。維持・発展に更なるご配慮を願えれば」
「無理をいうな、中佐。これが、限界だ」「……はっ」
ヴュステマン中尉クラスですら、払ふっ底ていしたか。
無理を押し通せないことの察しはつく。
個人の才覚・資質に依存しすぎている魔導部隊は総力戦において大規模な損耗を前提としての補充が難儀しすぎた。
九十七式が使える魔導師が払底気味という事情は、なんとも薄ら寒い。
はぁ、とターニャは内心のため息を飲み込む。
自分も含め、経験豊富な航空魔導部隊というのは貴重な消耗品というわけだ。今後はより一層丁重に、かつ、壊れるまで酷使されることだろう。
全く、いよいよ労基の存在が恋しくてたまらない。
昔は、煩うるさいことをいう連中だと思わないでもなかったのだが、今となっては心から恋しい次第だ。
「ご苦労だった。いずれまた話を聞くことになるだろう。以後のことはレルゲン大佐と協議したまえ」「はっ、失礼いたします」
退室するなりターニャは、待ちかまえていたと思しきレルゲン大佐に声を掛けられる。「中佐、いいか」「はっ」「少し、歩こう」
返答を待たず、歩き出す姿は『ついてくるのが当然』と信じて疑わないそれ。
些いささか気になるが、まぁ、階級差と立場を考えれば断るわけにもいかない。
後を追うターニャにとって幸いなことに、脚幅の差を意識して歩いてくれる程度にはレルゲン大佐の気配り力も壊れてはいなかった。
となれば、話があるのだろう。
案に相違せず、何気ない会話を装いレルゲン大佐は本題を切り出してきた。「……聞いての通りだろう、中佐」
「非常に芳しくありません」「その通り」
辛いと哂い、大佐殿はお続けあそばされる。
「これが、一般となっている」「信じがたいことです」
「世論を知りたまえ。デグレチャフ中佐、私も帝都は長い。それでも、常に軍との意識差には心底から驚かされる。貴官ともなれば、異世界の話に聞こえるやもしれん」
当人としては、意識した指摘ではないのだろう。
異世界人たるターニャとしては、しかし、中々に考えさせられる一言だった。
「いやはや、全く、異世界人と対話でありますか」
道理で話が通じないわけだ。
一瞬だが、酷く納得しかけた。
共通言語の絶滅をもってすれば、異世界というのは存外簡単に生み出せるということになるのだろうか。
はぁ、と小さくこぼすのはため息。
「何語を喋ればよいのやら」
「ライヒ語でいいだろう」
「ああ、そうでありましたね」
異世界で、ライヒ語。いやはや、異世界で異世界人と話す言語で悩むか。
頭がおかしいのか、それとも、これが正しいのか。
どうにも、正気を保つのも難しくなりそうだ。
存在Ｘという悪魔さえいなければ、こうはならなかったのだろうに。
やつには、必ず、ツケを払わせねばならないだろう。
第二章
本土
雲こそ、我が友にして最悪の裏切り者。
連合王国第210嚮導爆撃飛行隊
飛行日誌より
統一暦一九二七年六月三十日
帝国軍西方航空管制部門
迎撃管制官という職種は、当初帝国軍では極めて限定的かつ暫定的な部署として開設された。
航空魔導部隊・航空師団の邀よう撃げき的運用。
端的に言えば、迎撃管制官とは防空を専門に担う管制官である。
設置当初に掲げられた理由は、至極単純だった。
ライン戦線における熾し烈れつな航空戦。
彼我の戦線が近接しすぎているがゆえに、一秒一刻を争う迎撃任務への即時対応を担う部署が求められたのは自然の成り行きだった。取り分け、群発していた少数の共和国軍強行偵察部隊への対策は急を要した。
かくして、過剰な負荷に直面していたライン・コントロールの負荷を軽減するべく、邀撃専門に特化した管制が別系統で立ち上げられるに至ったのだ。
それが、解散をずるずると引き延ばしているうちに西方航空戦が勃発。
以後、旧ライン・コントロールが西方航空戦支援へと専従する形になり、旧共和国方面の制空権保持を暫定的に迎撃管制官らが管轄するという分担が成立するに至っていた。
ただ、この段階においてもライン・コントロールにおいて航空管制官と迎撃管制官は別物だった。
少なくとも、当人らが『受け持ちエリアが違う』と認識していたのは間違いない。
航空管制官が主であり、迎撃管制官は時折侵入してくる長距離偵察機邀撃程度。
西方が落ち着けば、おのずとすべてが航空管制官の管制下に戻る……はずだった。
今や、旧ライン・コントロールこと西方航空管制部門は防空邀撃専門と特化して久しい。
逆転も逆転したことだが、ごく少数の特殊作戦群が『暫定的かつ限定的』部署として航空管制官による敵地への航法支援を享受する始末と化しているほどだ。
攻勢から、防御への強制的な転換。
これこそは、正まさしく帝国のおかれた現状の構図そのものだろう。
管制室に並んだ迎撃管制官らの顔ほど雄弁に帝国軍の現状を指し示すものはない。
しいて言うならば、ため息の過剰供給。
慢性的な生産力不足に悩む帝国にあって、辛気臭い嘆きの吐息だけは例外的に大量供給されている。
「定期便の連中だ。懲りもせずに、今晩も来たようです」「今日は盛大ですね。……三群に分かれ、低地工業地帯を襲撃するコースです」
当直要員らが敵の意図について手早く意見を交わし、司令官がいつもの如く決を下す。
戦争の時間だ。
今日も、夜の空で戦いが始まる。
「警報を発令。邀撃戦だぞ、諸君。手慣れた仕事だ。手慣れた結果を期待する」手慣れた仕事。
皮肉抜きに、激励のために当直将校が口にだしたという事実こそが帝国の現状を如実に物語ってやまない。
同日─旧ライン戦線低地工業地帯ルート上空迎撃される連合王国の爆撃機乗員らにとってみれば、意外なことに『慣れ』は乏しい。嚮きょう導どう部隊を別として大半のパイロットにとって、敵地攻撃というのは不慣れな土地への攻撃任務だ。理由は、至極単純である。連合王国軍爆撃機の平均寿命は『五十～六十飛行時間』。
穴だらけになった機体で、命からがら帰還する機体が相次げば意気軒けん昂こうに攻撃任務へ積極邁まい進しんというわけにもいかぬのだ。
人呼んで、『地獄行き爆撃航程』。
地獄へ落とすのが爆弾か、自分たちとなるかは運任せ。
運が悪い一日は、死神が労働意欲を急に目覚めさせたということになる。
実際、その一日も、クソのような呪われた日に相応ふさわしい試練の日であった。
彼らの災厄は、ごくごく単純な原因による。
雲だ。
地獄を覆うべき夜の帳とばりが、足りなかった。
真っ先に気づくのは、不運にも慣れてしまった古参組である。
その一人、編隊を誘導する嚮導機の機長は歯嚙がみしつつ憂慮をこぼす。
「……中止命令は出ないのか!?雲量が少なすぎる！」
夜間の空。
真っ暗な空。
灯火管制されているであろう地表は真っ暗だが、しかし、『分厚い雲の壁』にさえぎられていないのは見て取れてしまう。
爆撃目標が見えるのは結構だが、深しん淵えんを覗のぞき込むときは相手もまたこちらを覗いている。
「気象予報士どもめ、何が万全の天候だ！
万全の迎撃日和びよりだってか!?
アクアビットでも飲んでたんじゃないのか、間抜けどもめ！」
二日酔いする頭で、適当なことを言いだした間抜け共め。
そう吐き捨て、機長は嫌な予感と共に地形を読む。けれど、彼の視界に映りこむのは赤だ。咄とっ嗟さに眼がくらむような光の激烈な猛射。「探照灯！」
「くそが！丸見えだぞ！」
「夜間戦闘機だ！
上からきます！」
航空機関士の絶叫を受け、回避しようと操縦桿かんを押そうとしたところで、しかし、機長の意識は落ちる。
下げ手しゅ人にんは、上方の敵機から撃ち込まれた二十mm機関砲弾。
近代化されすぎた死神の鎌は、死の走馬燈すら与えずに機長を人間の過去形とたらしめる。
そして昨今の死神は酷く手際がいい。
機長だった男のぶちまけられた脳のう漿しょうが機内に飛び散ると同時に、彼のクルーもまた同じ命運に見舞われていた。
かくしてふらり、ふらり、とふらつき、姿勢を保てなくなった嚮導機は重力に囚われ、地面へと落ちていく。
同時に、それは後続の編隊からも嫌というほどよく見えた。
見えてしまうというべきだろうか？
なにしろ、ご丁てい寧ねいにも一部始終を帝国の探照灯がライトアップだ。
後続機のクルーは、だから、叫ぶ。
「嚮導機がやられました！
くそったれが！」
雲が足りない。
どうしようもなく、地獄横丁で丸裸。
トドメに悪鬼の如く敵の夜間戦闘機が入れ食いとばかりに襲い掛かってくる。
コースを保って飛行する爆撃編隊にとって忌いま々いましいことに、敵夜戦は絶好調ときた。
あげく、厄介なお客さんは上からだけじゃない。
なにしろ上も下も地獄なのだ。「対空砲火です！
下から、打ち上げてきやがっています！」
探照灯が照らし出す目標へ、遮二無二と撃ち込まれる高射砲弾。
その上照射された機は敵機にとっても最高の標的だ。
一分も照射されれば、もう、寿命が半減する。
二分も照射されて、生き残れれば神に感謝だ。
魂をすり減らすか如き時間、一秒一秒が永えい劫ごうの苛さいなみに等しい。
まだか、まだ、投弾地点に行き着かないのか。
連合王国爆撃機クルーになるとは、そういうこと。
分かっちゃいるが、神経が限界まで痛めつけられてしまう。
「投弾用意！合わせろ！」
嚮導機がないがため、指揮官が独断で目標を再設定。
「今ッ！」
一斉に落とされる爆弾は、彼らにとってお荷物。
重いそれを帝国側へ落としてしまえば、用はそれまで。
忌々しい防空陣地上空にとどまり続ける理由なんぞ、身軽になった爆撃機には一ミリもない。
一機、また一機と翼を翻ひるがえし、彼らは大急ぎで送り狼おおかみの遊ゆう弋よくする帝国制空圏からの離脱へと突き進む。
だが、まだ、道半ば。
「追手です！畜生！撃たれています！」ドードーバード海峡を越えた友軍の支配空域までは、まだ遠い。統一暦一九二七年七月一日
帝国軍西方航空管制司令部戦争のごくごく基本的な言い伝えがある。『片方が苦しい時、もう片方も楽ではない』というものだ。
徹夜明けの当直将校らは現実へと毎朝、渋々にらみ合っている。
今日がどうして例外であり得ようか。「損害は？」司令官の問いかけ。緊張をはらんだ空気が、報告者に視線と共に注がれ、結果を待つ。「許容の範囲です」そうか、という言葉と共に爆撃の損害評価を進めていた将校らが安あん堵どの吐息をこぼす。
西方司令部で毎朝、誰もが今日もそうであってほしいと願う一日の始まり。
損害軽微。
それ以上は誰も夢想だにしえていない。
爆撃がないことを願うということは、とうの昔に誰もが諦めている。
「外延部の防御陣地に多少。……あえて囮おとりの防空陣地にひきつけるのは上手うまく行っています。しかし、同じ手が永遠に有効とも思えません」
「一群が陽動に掛からず、工業地帯至近まで侵入しました。幸い、航空艦隊の航空師団が捕捉しこれを撃退。地上の損害は限定的です」
続々と各担当将校らから上げられるのは、昨晩の報告を取りまとめたもの。
「総評するのであれば、敵に損害は与えた。しかるに、敵はなおも攻勢を維持しえる公算が大なりか」
帝国の航空艦隊では望みえないほど、無数の重爆による夜間爆撃。
最初の頃こそ、完封しえていた連合王国航空爆撃戦力はとみに数を増している。
無論、ホストたる帝国側とて手をこまねいたわけではない。
それでも、追いつかない。
撃滅し得ないのだ。
故に、ため息交じりに誰もが現状を『維持』しえるか？とばかり考え続けている。「復旧、支援、そして犠牲者への心配りを。では、処理を進めてくれ」
当直の指揮官が取りまとめた言葉は、正しく、日常業務のそれだ。
連日爆撃されることに対し、西方方面の将校は文字通りに慣れ切っている。
毎晩の爆撃ともなれば、最初こそ神経に来ないわけでもなかった。
今や、間違いなくどちらかと言えば順調な日常だ。
少なくとも、将校らにとってそれは日常の一風景と化している。
それでも、時折、彼らの英えい邁まいな頭脳は未来の展望へと向けられる。
あえて声高に主張などされることはない。
暗い展望を意気軒昂に語らい合うなど、さしもの帝国将校とて二の足を踏むのだ。
けれど、想像すれば……ぽろりと言葉が落ちてしまう。
「……爆撃の阻止は今のところ良好とさえ言える。だが何度もこれほどうまくはいかん。遅かれ早かれ、この調子ではな」
一人の将校がこぼす懸念。
悲観論は将兵にとって、最も禁忌である。
本来であれば、笑い飛ばされ、激励され、あるいは小突かれる泣き言。
壮絶なるかな。悲観論を悲観論として笑い飛ばす力が、規律訓練された将校にすら足りていない。彼らの多くが、同じ懸念を共有してすらいる。
同じ心配。
同じ恐怖。同じ予感。
規律と命令だけが、彼らをして敗北主義に陥るのを阻止し得ているに過ぎない。
一度不安の言葉がこぼれるや、続いて堰せきを切ったように同調の意見も流れ出す。
「東部に戦闘機部隊を取られすぎています」
「魔導師もだ。東部、東部、東部！
いい加減にしてもらいたい」
非生産的な愚痴。
もとより、誰もが先刻承知の上。
尚も零こぼす必要があるほどに、そんなものが将校らの喉元にまで蓄積している。
「補充の将兵なぞ、殆ほとんど例外なく飛行時間が開戦前の規定以下です。飛行時間が二桁のものですら配属される始末では」
「二桁？
今だって最低でも、百五十時間は初陣前までに飛ばしているはずだろう？」
「最近の繰り上げ組じゃあ、三桁行く方が稀まれですよ」
信じがたい、と幾人かは空軍連絡将校を見つめなおす。
百時間など、開戦前の基準であれば訓練未了以前の段階だ。
最低でも三百時間。
可能であれば、六百時間。
戦前の厳格な基準で育成されるという幸運に恵まれた将校であれば誰もが、頭に叩たたき込まれた『基本』である。
常識ゆえに、だから、彼らは現状を前に震え上がるしかない。
「信じられん。あたら素質優秀なパイロットや魔導師の若者を、使いつぶすつもりか」
「やむを得ません。なにしろ野戦に強い航空魔導部隊が、根こそぎです。東部に引き抜かれた穴埋めが……」
「結局、どこまで行っても東部、東部、東部、か。東部は底なし沼だな」
莫ばく大だいな物量を吸い上げ、中央は東部戦線に注入した。
占領地で生産される弾薬までも、東部の消耗戦送りと聞けばその度合いが嫌でも分かる。
高射砲弾が足りぬと叫べど、本国は『東部に必要なのだ』と執しつ拗ように供出を要請する始末。
本来の想定では、余裕があるべき防空要員ですら慢性的な人員不足に直面。
足りない。
何もかもが、足りていない。
原因は東部。
帝国は、東部で出血過多に陥っている。
「西方も堅実な地盤だとばかり思われてはかないません。本国はどうも感覚がずれているとしか」迎撃管制に携わる将校らの愚痴を遮るのは、上級指揮官の苦々しい咳せき払いだった。「諸君、そこまでだ」逸脱が過ぎるぞと目で警告を発されれば、ブラウン管の微妙な波長をも読み取れる将校らが読み違うことはない。
これ以上は、逸脱。
許されざる一線があるとの断固たる表明。
かくして、彼らは我先にそそくさと職務に飛びつき、ついぞ先ほどまでの雰囲気は一瞬で室内からは消えてなくなる。
もっとも、いい加減にせよと制した指揮官自身、同じ穴の狢むじなではある。
あくまでも内々の部分にせよ、防空戦の現場を指揮する当事者であればこそ痛感せざるを得ないのだ。
「……じり貧、か」
抽出される中核。
絶え間ない戦闘による損耗。
挙句、質的にも数的にも不十分な補充。
頭を抱えていたところへ、大規模な補充があると知らされ期待も一時は抱いた。
ふたを開けてみれば、『繰り上げ卒業組』の現場投入という禁じ手だ。
室内にあって、指揮官は何事もないかのような冷静さを表情でこそ保つ。
だが、内心では呻うめきたいのだ。
今宵も、連合王国軍爆撃部隊を手酷く叩いてはいた。
雲量に恵まれたことを思えば、戦果確認でも相当な期待を持てるだろう。
彼我の損そん耗もう比も、許容範囲に収まるのは間違いない。
久々の金星だ。
だが、これは、防御に成功したというに過ぎない。
「つらいな」
連中は、明日も来るだろう。
明日も、西方防空戦は帝国が勝利しうるだろう。
明後日も、あるいは来るかもしれない。
明後日とても勝てぬ道理もない。
だが、来月は？
再来月は？
半年後は？
来年は？
この消耗ペースを補充し得るのか？
「……本当に、つらいな」
同日─帝都／帝国軍参謀本部西方方面の司令部要員へ梃てこ入れ。
その必要性は、長らく帝国軍で認識はされていた。
同時に未解決のまま棚上げされて久しい諸問題の一つでもある。
原因は単純だ。
人間が足りない。
もっと言えば、想定の誤りが今日の現状を招いた。
開戦前の想定と異なり、参謀将校が足りていないのである。
決戦による野戦軍運用であれば、集中投入するにせよ必要数は限定的。
そんな見通しに基づく帝国の参謀育成方策は、徹底した選抜と集中投資だった。
選抜した資質優秀な将校のみを軍大学に送り込み、集中的な参謀教育を施すという贅ぜい沢たくなソレ。
ただでさえ絞っている士官から、更に選良のみをというシステムは精緻すぎた。
平時にあっては大正解である方策も、戦時では機能しない。
まだ、ライン戦線のように『膠着した塹壕線』ならば、士官を引き抜き軍大学に放り込む余裕もあった。
東部戦線のように『流動的な防御線』から現地を知悉した士官を引き抜こうものならば、大混乱は避けがたい。
おまけに、参謀将校というのは速成しようにも限度がある。
かくして、既存の参謀将校は劇的なオーバーワークを突き付けられる。
傷しょう痍いした将校が後方配属で補充されれば御の字。
動ける参謀将校には休む間すらない。
彼らの大半は文字通り、酷使されている。
人間というよりはむしろ参謀将校である彼らとて、参謀将校であると同時に最低限は人間でもある。
ただでさえ、慢性的な人手不足。
こんな状況で他部門へ優秀な士官を抽出せよなどと命じられれば、凍り付く。
帝国式参謀将校とて、意気揚々とは取り組みようがない。
けれど、彼らの躊ちゅう躇ちょはそこまでだ。
音頭を取るのが参謀本部の親玉ルーデルドルフ中将とあれば、参謀将校は恨みごとを神様にたっぷり吐きだし、重い腰を流石さすがに動かす。
会議室の一室に集った参謀将校ら。
全体で十名にも及ばない彼らは、ちらりと座長であるルーデルドルフ中将の方へ戦々恐々と視線を向けていた。
参加者の一人として列席していたレルゲン大佐からしても、無理からぬことと言うほかにない。
全体的に参謀らに疲弊感が蔓まん延えんしている。
参謀課程で、知性と体力の限界まで絞られ耐性を認められたはずの参謀将校でこれ！
『これ以上の抽出は無理』という雰囲気は、全員の喉元にこみあげてきているのだろう。
けれど、レルゲン大佐の前で座長は平然と議題を口にする。
「やはり、西方を誰かに抑えさせる必要がある」
それを基軸に、議論を進めるぞという示唆。
派遣ありきの議論だと悟れば、流石に従順な参謀らとてボスの決定に異を唱えるのだろう。
レルゲンの隣に座っていた将校が血相を変えるや、咄嗟に挙手し口を開く。
「閣下、お言葉ですが現状、西方の陣容が特段に問題があるわけでは……」
「改善は、必要だ。人は出す。確定だ」隣人が「送りたくないのですが」という迂う遠えんな意見具申を試みるも、断固たるルーデルドルフ中将の言葉にあっけなく粉砕される。
やむなしか、とレルゲン大佐は腹をくくっていた。
これは、出すしかない。
それが上の意向だ。
「参謀本部の意を即応できる次元で読める人間が乏しい。加えて泥沼の消耗戦だ。わずかな改善が、後々に決定的な差を招きかねん」
ぎろり、と睨まれれば誰もが震え上がる。
「故に、我々は徹底する。この点で西方に意を配りたい」
わかるな、と問われると流石の参謀将校らとて大半は目を逸らす。
辛うじて、視線を受け止めえた側のレルゲン大佐自身、できることならば答えたくはないぐらいだった。
けれど、良くも悪くも彼もまた参謀将校だ。
最適な人物を脳内で検索し、咄嗟に候補を口に出していた。
「ローゼンベルク閣下ではいかがでしょうか。現役復帰前は、議員でした。政軍関係にも精通されておいでな上、男爵位もお持ちですが」
ダキア方面の軍政官。
帝室と悪くない上に、文民政府とも比較的うまくやれる上級将官。
極めつけは、政治経験の豊富さ。
「ダキア軍政は、石油供給の生命線だ。奴を動かし、その後どうなるか考えたくもない」
大本命だった候補がダメかとなり、レルゲン大佐は次善の人選を口に出す。
「小官の同期、シュルツ中佐ではいかがでしょうか。病気療養が長かった手前、野戦勤務へは適性に疑問が残りますが、重要な後方での調整力は抜群です。確か、本国の軍政関係にいたはずですが」
「いい人選だ。そいつが、使えればな。まだ非公示だが、ゼートゥーアのアホが東部に持っていくことが確定している」
「引き抜かれたのでありますか？」
ああ、とルーデルドルフ中将は苦々しく頷うなずく。
「次の定例人事で、異動が公表される。東部の自治評議会へ顧問官だ。調整力を買われての赴任というわけだな。師団構想関連なのは理解できるが、人当たりのいい高級参謀がどれほど希少なことか」
次善の策もダメ。
だが、中佐級の参謀将校人事であれば参謀本部の一存で動かすこともできるだろう。
いっそ、必要であれば転用する選択肢もあるのだが。
「シュルツをそちらから転用しますか？」「却下だ。例の義勇師団構想、しくじらせるわけにもいかん」
東部の重要性を勘案した場合は、どうしても西方の優先順位は下げられる。
こうなってくると、候補者は絞られてしまう。
有能な参謀将校ならば不足しているとはいえ大勢いるが、作戦以外に使えるのは本当に少ないのだ。
ああ、とそこでレルゲン大佐は優秀な鉄道屋に思い至る。
調整能力は抜群。
人格・品位共に理想的な人物がいた。
「ウーガ中佐では？
優秀かつ善良。水準は満たしているかと」
「……中で便利使いしすぎた。奴では、押しが弱い。准将であれば、あるいは前線の連隊長経験でもあれば違ったが」
軍歴か、と考えたところでふとレルゲン大佐は思い至る。
経歴だけだが、完ぺきな候補が一人いた。
「では、小官では？
形式的ですが戦歴もあります。将官とまではいきませんが、辛うじて軍歴と合わせれば」
相応の押し出しも、と言葉を続けかけたところでルーデルドルフ中将の手によって言葉が遮られる。
「総力戦は自分の家屋を薪にする愚行だが、その最中に己の手足を薪にしようとまで考えるほど追い詰められてはおらん」
「ありがとうございます」
「貴様はもっと酷使してやる。大佐、他にいないのか」
ご容赦をと笑う間もなく、次を出せとのご指名。
いっそ、こうなれば、軍歴だけで考えるかとレルゲン大佐は思考を弄もてあそぶ。
手が空いて、参謀本部の意向を押し通せる意思の持ち主。
あの方は、どうだろうか？
「ロメール閣下はいかがでしょうか。南方大陸派遣軍の撤収後、しばらく参謀本部付きを経て西方赴任という形式であれば、事情も十二分にお伝えできるかと」
「……手すきではある、か」
はい、と頷きレルゲン大佐は言葉を続ける。
「御帰還後であれば、間違いなく。加えて、西方であれば多少の休暇にもなるのではないでしょうか。人事上、好都合だと思いますが」
「しかし、あれは優秀な戦術指揮官だ。そちらの才幹が惜しい。何より西方のような軍政絡みとなれば未経験分野だろう。教育してもいいだろうが、角を矯ためて牛を殺すことにならんか」
では、とレルゲン大佐は修正案を出す。一人でだめならば、二人だ。「補佐にウーガ中佐でいかがでしょうか」
論外だ、とルーデルドルフ中将は首を横に振る。
「二人も出せん。使える参謀将校は、本当に希少なのだ」
却下された当人のレルゲン大佐はつゆ知らぬことだが、ウーガ中佐の折衝能力は極めて高く評価されているのだ。
迂遠で、くどくどとした愚痴、恨み言、果ては厭いや味みをいう人間から『物資を吐き出させる』能力は、長らく参謀将校の評価項目ではなかった。
結果、折り合いをつけうる将校の需要は文字通りに天てん井じょう知らず。
後方の文民と『物腰丁寧に折衝できる鉄道屋』を取り上げようとすれば、なりふり構わず反対が起こっていることだろう。
はぁ、と座長のルーデルドルフ中将がそこでため息をあからさまにこぼして見せる。
「師団の激増、戦死者の補ほ塡てん、あげく軍政にまで参謀本部から人を吐き出し、最高統帥会議の指名でゼートゥーアの奴まで東部だ」
はぁ、と苛立たしさを再び吐き出すや、ルーデルドルフ中将は言葉を継ぐ。
「頭数を揃そろえるのと、本物の参謀将校を揃えるのでは意味が全く違う」
至極真っ当な愚痴だ。
きっと、会議室に列席している全参謀将校が同意し得ることだろう。
そして、だからこそ、最後に結ばれる言葉に彼らは頭を抱えるしかない。
「人手が足りん。それでも、出す」
「……厳しいのは、ご存知の通りなのですが」
「とにかく、人選を進めろ。西方を軽視もできん。実戦を知る将校を後方に置かねば、東部と西部の戦訓受容度にも大きな差ができかねんのだ」
同日─東部戦線
本国の担当者が反吐へどを吐くとき、現場の担当者もまた反吐を吐く。
どうして、兵力をもっと寄越さないのだ、と。
帝国軍においてさえ、それはどうしようもなく真実であった。
東部の戦争指導を担うゼートゥーア中将もまた苦渋を鉄面皮の下に押し殺し、とぼけた顔で残り少なくなりつつある貴重なタバコを燻くゆらせていた。
「……例の多国籍部隊は？」
「ホーフェン突出部を圧迫しています。第三十一師団は力戦していますが、やはり現状では圧力に耐えかねるかと」
広げられた地図を見つめ、ゼートゥーア中将はそこで暫しばらく沈黙する。
薄い兵力密度。
限定された予備兵力という現状。
……額面戦力こそ、巨大な東部方面軍ではあるが消耗もまた激烈極まりない。
手元に戦略予備として残っているのは、機甲師団、機械化師団、航空魔導大隊がそれぞれ一つ。
後は、半壊した歩兵師団がいくつかだ。
方面軍の戦略予備としては、全くお寒い限り。
教科書的な知識であれば、即座に後退再編が正解だ。
自分が軍大学で指導教官をしていた時代であれば、如何いかにして後退するかを教えただろう。
問題は、現状、後退したところで増援はおろか、補充の見込みすら一いっ切さいないという点にある。
「戦略予備から航空魔導大隊を投入してはいかがでしょうか。撃滅作戦を勘案すれば、やはりホーフェン突出部の喪失は影響が……」
「やめたまえ」「閣下？」
キョトンとした将校に、ゼートゥーアは顔でこそ笑いつつ哂わらう。
「戦略予備の柔軟性と、緊要地形の優劣を論じる古典的なジレンマに嵌はまるつもりかね？」
軍大学の頃を思い出せば、あの頃は、全く、なんと楽しかったことか。
将兵の命運を担い、帝室と祖国に対する責務を完遂することの辛さ。
肩の荷が重すぎる。
年を取ったのか、肩が辛い。
「その土地は絶対に確保すべき対象だと言えるのか？
貴官には断言できるのかね？
考えておくことだ。有用だとしても、その土地を活用できる兵力が問題なのだぞ」
時間と空間、そして戦略予備。
将校というのは、いつも、算盤そろばんを弾はじかされる。
「失礼ですが、閣下」
「なんだね。意見具申は、いつでも歓迎しよう」
「お言葉ですと、撤兵ありきの表現に聞こえたのでありますが」
確認を装った糾弾の声。
なるほど、教科書的には『突出部』という攻勢の基点足りえる要地からの撤兵は批判の対象だろう。
だが、とゼートゥーア中将は笑う。
「……作戦畑の参謀将校が、『そう聞こえた』というほどに東部方面の情勢が切迫しているということだろう」
「それはっ！」
彼らとて、無能とはほど遠いのだ。
空間と時間のトレードオフを意識し、撤兵の必要性が頭の中にちらついているからこそ反発も覚える。
要地から退くわけにはいかないという常識が頭を固めているとしても、現実との整合性に悩む程度には知的誠実さがあるのだ。
「兵力が足りん。どうしようもなく、足りん。緊要地形一つごときに、戦略予備を吸引されては不毛の消耗戦だ」
故に、ゼートゥーア中将の裁定は声なき呻き声でもって受け止められる。
誰もがそれを良しとはしないが、それ以外の道がないことも認める。
「ホーフェン突出部は放棄。後退支援を前提に立案すべきだろう」
「ですが、ソルディム５２８陣地のような事例も……」
半包囲戦で戦果をなどと、渋る声。
言わんとするところは、しかし、あまりにも欲の皮が張った願望に過ぎない。
「最精鋭の戦闘団に、完全充足の機甲師団まで使い、相手の主力はアンドロメダ作戦に対応中だったという条件と比較してどうする」
戦力差・戦略環境が違いすぎる。
比較対象にすらならないだろう。
渋い表情でゼートゥーア中将としては、吐き捨てざるを得ない。
「正攻法を選べる余裕があれば、その余裕とやらの所在を申告してくれたまえ。直ちに徴発の手続きを進めておく」
じろりと全員を見渡し、浮かんでいるのは一様に苦渋の表情。
この場で将校が自分の渋面を見ようと思えば、鏡代わりに隣の戦友の顔を使えばいい。
知性のある参謀であれば現状を端的にお互いの顔を見ることで察しえてしまう。
相互に眼にするのは、お互いが浮かべている苦々しい表情だ。
「よろしい」
「閣下？」
「見解の統一を見たところで、撤退支援についてだ」
こん、と机をたたきゼートゥーア中将は苦々しかった声色を変えて見せる。
「友軍の撤退が可能であれば、次につなげる予備的な行動としたい。具体的には連邦軍に対する誘い水となすことを検討してくれたまえ」
「……突出部を攻囲する敵を誘引なさると？
ですが、機動包囲するだけの兵力が」
「私も徹底した機動戦論者だが、毎度毎度同じ誘引包囲殲せん滅めつ戦とばかりはいかん」
手品と同じだ。
戦術というのは、創意工夫の余地が大であるにせよ、同じものをパターン化して使い続ける弊害もまた絶大である。
仕掛けや種が見破られてしまえば、一芸だけで食べていくというのは無理だろう。
裏を返せば、とそこでゼートゥーア中将は軽く微笑ほほえむ。
「種を見破ったと敵が思った瞬間が、最高の陥かん穽せいに落とし込む好機ではある。諸君、ちょっとばかり工夫してみようじゃないか」
正攻法ができぬという事実は焦燥を煽あおるに余りあるものだが、現場においてなすべきことは現状における最善の遂行に他ならない。
東部方面軍は、所しょ詮せん、方面軍なのだ。
自治評議会との連携、補給線の保全、兵へい站たん状況の改善といった戦略に影響を及ぼす諸要素に働きかけることができぬではない。
だが、それでも……あくまでも現場は現場である。
帝都の連中が、帝都の最高統帥会議が、なんとするか。
元より、軍ですら頭ではない。
手足なのだ。
であるならば、手足の中の指一本にすぎぬような東部方面軍としては、最大限の能力を現場において発揮するほかにない。
「兎とにも角かくにも、例の多国籍義勇軍とやらを多国籍墓地に送り込んでやろう」
もう一本、煙草を燻らせたいが手持ちが乏しいことを心中で嘆きつつ、ゼートゥーア中将は軽く笑う。
「諸君、コミーはプロパガンダが大好きだからな。例の部隊が置かれている所在地には常に注目したまえ。おそらく、次はそこが主攻の軸だ」
「閣下、アンドロメダ作戦の際は『全く主戦線外』でしたが」
「その通り。そして、共産主義者の思考ロジックを辿たどれば、恐らく『今度』はそれがベースだろう。無論、これを絶対とみなすわけではないが、参考条件としてはいいはずだ」
同時刻─多国籍義勇軍駐屯地
勝利というのは、万能薬だ。
少なくとも、目に見える形での諍いさかいを糖とう衣い錠じょうにするぐらいの効能は期待できる。
帝国軍にしてやられ続けていた多国籍部隊にとっても、それは、例外ではない。
アンドロメダ作戦の阻止は偉大な転機だった。
少なくとも、公的に連邦は大勝利を誇りと共に喧けん伝でんしえたし、共同交戦国も同盟国の勝利を言こと祝ほぐという外交儀礼を惜しみなく行っている。
その直後に機動戦における手痛い敗北があったにせよ、戦略的な勝利は間違いなし。
情勢の改善は、東部方面における多国籍部隊へも慈雨のごとく降り注ぐ。
何しろ、プロパガンダに適した絵を比較的容易に確保できるのだ。
戦地にあって、これ以上の政治的戦果は望みえない。
かくして連合王国連邦派遣海兵魔導部隊指揮官、ドレイク中佐は上機嫌に呟つぶやく。
「……順調か」
見渡す限りの沃よく野や。敵影はなし。
帝国軍がずるずると後退するのに合わせ、連邦軍が主戦線の押し上げを実行。
ドレイク中佐らもまた、これを支援するべく連日出撃を繰り返しているところだった。
主任務は捜索攻撃任務。
扇状に分散させた部隊を進出させているも、しかし、遭遇そのものが散発的。
帝国軍地上部隊は、恐ろしいほどの割り切りで前線を放棄し、そそくさと後退を行っているとしか思えない。
ごくまれに入るのは偵察と思おぼしき帝国軍航空機・魔導部隊との接触報告程度。
航空優勢の天てん秤びんは間違いなく自陣営に傾いていた。
「この分では、戦線の押し上げは予想以上か」
出撃が空振りになるほど、獲物不足。
結構なことだと思いつつ、直卒していた中隊を取りまとめて帰投するドレイク中佐は降り立った先に見覚えのある顔が二つ並んでいることに気が付く。
ミケル大佐とリリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカ中尉の凸凹な身長が二つ。
つまりは親しい戦友と、面倒な政治将校だ。
前者はさておき、後者がわざわざ自分を『お出迎え』など面倒ごとの予感しかなし。
今度は何をやらされるのか。
「ドレイク中佐殿、よろしいでしょうか」案に相違せず、声をかけてくるのはコミーの狗いぬ。
政治将校風情と喋しゃべるのは、どうにも我慢ならないものだ。
ドレイク自身の率直な見解としては、これよりひどいものは皆無に近い。
オウムと会話している方が、まだ、有益な気分になれることだろう。
「ああ、ミケル大佐殿からかな？
それとも貴官から？」
「同志大佐殿より、戦局についてご相談したいと」
「ほう、ミケル大佐殿から！」
厭味たっぷりに哂いつつ、ドレイク中佐は通訳のリリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカ中尉殿へ視線を向けなおす。
「一体、大佐殿が何を私にご相談なさるのかな、中尉」
名目的にはミケル─ドレイクのラインで協議したことになるのだろうが、実際のところタネーチカという中尉がきちんと連邦公用語でミケル大佐へ一々説明することもないのだ。
わざわざ政治将校の通訳を介するという形式で、共産党の意向を体現するタネーチカという中尉風情とドレイク中佐のやりとり。
我が戦友、ミケル大佐が連合王国公用語に堪たん能のうというのは、ここでは忘れておくしかない。お芝居というのは、継続性が肝というやつだろう。
茶番劇極まりないが、演者たるミケル大佐やドレイク自身は極めて大おお真ま面じ目めだ。
観客がたった一人の政治将校だとしても、掛かっているのがミケル大佐の生命やそれ以上となればやるしかないのだ。
「航空魔導戦は順調。友軍の進出に合わせ、押し上げが可能でしょう。この局面で、新しい作戦行動を検討したいのです」
「この局面で、新作戦！
連邦側は威勢がよろしいことだ、結構なことですなと大佐殿にお伝えいただけますな？」
じっと見れば、戸惑うような中尉の瞳。
ああ、そうか。
「大佐殿のお返事は、いかに？」
「ええと、すみません。繰り返していただけますか」
「これはすまないね、タネーチカ中尉。通訳者には、ちょっと、早口すぎたかな？」
軽いジャブと厭味。
嫌がらせも兼ねての牽けん制せい。
何事かを政治将校がミケル大佐へ喋りかけ、ミケル大佐がうんうんと頷くや、間髪を入れずドレイク中佐は大人おとなげない悪戯いたずらを継続する。
「ところで、南方からの増援はないのだろうか。新作戦も結構ながら、まず、兵力の問題は無視できない」
「党の通知によれば、南方の状況は改善しつつあるが逆撃を警戒する必要があるとのことですが」
政治将校殿が即座に答えてくれるのだが、形式的にせよ、これはミケル─ドレイクの対話なのだ。
タネーチカ中尉へ向け、ドレイク中佐は軽い嫌味を放っておく。
「中尉、ご苦労。だが、貴官は中尉だ。階級差が知識差になってはいけない。ミケル大佐殿に『増援がないのか』と念のために聞いてくれるか」先ほどと同じように、ミケル大佐へ何事か政治将校風情が捲まくし立て、適当な返答を『随分と膨らませて』奏でてくれる。
「やはり、同じとのことです。南方の情勢は改善しつつあり、このような状況でこそ、積極的な行動が邪悪な帝国主義者を粉砕し得る最良の好機だと」
「ほう！それで、その新作戦とは？」「党中央からの提案です」
「はて。なんと楽しみな。どのようなものか？
興味深くてたまらないよ」
迂遠な侮蔑をたっぷりと。
番犬たる政治将校との会話は、全く、自分の品位と理性を削るだけにどうにも辛いものだ。
だが、そんな感情的な含みも流石に次の言葉でドレイク中佐の心中から吹き飛ぶ。
「党中央は、斬首戦術を検討せよと」
斬首か！
たまには、やられたことをやり返したいらしい。
提案の性質を要約すれば、たぶん、そうなる。
「標的は？」
「東部方面軍司令部です。おそらく、敵軍の参謀長、ゼートゥーア中将を標的としたものかと」
「いや、彼は確か参謀長ではなく『査閲官』だったのでは？」
「しかし、捕虜らの証言では彼が実質的な指揮官と」
疑問に対し、答えがあるのはいいことだ。
問題があるとすれば、政治将校とはいえ一介の中尉が知っている情報さえ『連合王国軍指揮官』たる自分に知らされていないということだが。
真面目な作戦の話をしようというとき、これでは、議論にならない。
「タネーチカ中尉？
一ついいだろうか」
「はっ、いかがされましたか」
「すまないが、いつ頃の情報だね？」
「は？」苛立ちを込めたドレイク中佐の視線に晒さらされ、困惑している若い女性政治将校に悪意はなかったのだろう。
単純に、彼女は自分にそれを伝えるという発想がなかっただけだ。
無能で説明がつくことに、悪意を見出すのは事態を捻じれさせる。
「私は、その情報を受け取っていない。受け取っていない情報をもとに、作戦行動を論じるなど論外だ」
なにより、とドレイク中佐はそこで階級に言及しなおす。
「政治将校とはいえ、タネーチカ中尉。貴官まで知っていて、連合王国軍の派遣部隊指揮官たる私が知らないというのは納得がいかない。関連資料を寄越せ」
「ええと、その」
「ミケル大佐殿は、御存じで私に黙っていたのか」
そんなはずがないのは、ドレイク自身先刻承知の上だ。
ミケル大佐に対する連邦共産党の警戒ぶりは、下手へたをすればドレイク自身に対するそれよりも上なぐらいなのだから。
全く、政権与党は連邦方面にもう少し職業軍人を送り込むべきだ。
きっと、全員がいつになく『我々』の議会に対する感謝と信用をかつてないぐらいに高めるだろうから。
民主主義の大切さというものを、連邦では学ぶことができる。
「手違いがあったらしく、その……目下、ご説明差し上げるところです」
「結構。では、ついでに通訳をお願いしたい。『次からは、同盟国に対する適切なご説明があると信じて期待します』と」
その上で、とドレイク中佐は物わかりのいい外交官じみた笑顔を浮かべてタネーチカ中尉相手に作り顔で微笑む。
「両国関係のために、喜んで協力しましょう」
「それは、ご賛同いただけたと？」
ぱっと顔をあげる政治将校の心配はきっと、自身のヘマがどう響くかという点だろう。全く、連邦人は『失態』に怯おびえすぎだ。彼らが臆病というのではない。臆病にならざるを得ない体制だという点が、あまりにも問題なのだ。……全く、これが、同盟国！
必要であれば、悪魔とでも握手し、庶民院で悪魔を擁護すると首相閣下が宣のたまうわけだ。
全ては、必要であるという言葉がために！
凄すさまじいことに、自分が政治将校と笑顔で歩み寄る羽目になるわけだ！
「多国籍部隊の能力を発揮し、最大限の成果を追求。これが、我々の役目である」
政治的な派遣であり、極端に言えば連邦側の命令に従う義理はない。けれども、協力が有益な限りは協力することもまた務めだ。
連合王国本国も、この手の痛快な作戦を良しとするだろう。
取り分け、ハーバーグラム少将閣下らは大好きそうだ。
「その観点からした場合、実際、精鋭の特殊運用という方法は非常に有益だ。実行する我々が生還できればという但し書きはつくが……そのための将校だろう。最善を尽くすに吝やぶさかではない」
難しい任務。けれども、効果は抜群。
将兵の意欲を刺激するのは、容易たやすいことだろう。
「必要資料を、遅滞なく送っていただけることを期待しても？」
じっと連邦側を睨みつけるドレイク中佐に対し、返答したのはやはり政治将校だった。
ミケル大佐へ伺う素振りも忘れ、首を即座に振って見せる。
「無論の事です。お任せください」
結構、と頷き、あえてミケル大佐だけと握手を交わし宿舎へ戻ったところでドレイク中佐は驚くべき来客を迎える。
タネーチカ中尉以下、無数の連邦憲兵である。
一体何事かと驚く間もなく資料一式を抱えていた政治将校と連邦憲兵らは、どん、という勇ましい音とともにドレイクの事務机に荷物を陳列。
キチンと連合王国公用語に翻訳された捕虜からの尋問記録。
それこそは、先ほど要請したばかりの資料だった。
連邦軍も時折ちゃんと頼んだものを送ってよこすらしい。
最初からあったのだな、とも嘆きたくなるというものだろう。
こうも、あっさりと手元に一式回ってくれば『やればできるのだから、さっさとやれ』と言いたくもなる。
まぁ、マイクロフォンが回っているかもしれない室内では素直に感心して見せるのが仕事なのだが。
糞くそが。
とはいえ、資料に目を通し、状況を一通り検討し終えたドレイク中佐としては本当に口に出すしかないのだが。
「糞っ、こいつは……厳しいな」
標的たるのは帝国軍の高級将官。
斬首戦術を散々に頻用している指揮官ともなれば、当然のこととして対応策もご存じなのだろう。
資料にあるだけでも、散々に移動していることが読み取れる。
定点を襲撃する作戦とは、全く前提条件が違う。
これでは連邦系パルチザンによる通報へ期待するとしても、所在地を確実に確定できるはずもない。
「……動く相手をどう捕捉する？
予定を押さえなければ、これでは」
空振りの可能性は絶大だ。「よしんば、捕捉に成功しても問題は山積している。確実に存在するであろう護衛を短時間で排除しえるか？
逃げられたらば、どうする？」
早い話、リスクが大きすぎた。
「帝国の連中、よくぞ、こんな代物を戦術として使えたものだぞ」
驚くべきことだが、それでいて連中、この上なく効果的にやり遂げている。
忌々しい連中だが、プロとして実績へ敬意は払うべきだろう。
ノルデン沖での『二度にわたる偶発遭遇』、共和国軍ライン方面司令部の刈り取り、果ては対連邦戦における『呆あきれるほど頻繁』な枢要攻撃。
対協商連合の揚陸作戦もだろうか。
あれは、陸軍の迂回という発想を海へ持ち込みやり遂げた事例ともいえる。
やはり、考えれば考えるほど全てがよく練られていた。
本国の分析官は、『すべてが場当たり的な可能性がある』と指摘しているが……前線経験者からすれば『そんな名人芸を何度も成功させられるのか』と疑問を呈したい。
よく練られた計画ですら、極めて頻繁に事故が起こる。
偶然に任せての成功狙いなど、まず論外だ。
「ぶっつけ本番で軍を動かす？
馬ば鹿か馬鹿しい」
個々の偶発事例ではありえない。
体系的なドクトリン運用の研究が行われていなければ、こうも上手くはやれないだろう。
従って、敵から学ぶのが最良なのだが……連中が挙げた最大の竣しゅん功こうたる共和国軍のライン方面司令部直撃は『詳細』がいまだに判明していない。
なにがしかの航空作戦は行われたのだろうが、航空魔導師が感知されることもなく『長距離進出』した挙句、列車砲によるものと思しき攻撃と合わせて降下。
正直なところ、列車砲ではなく航空爆弾だという説もあるが……あの混乱だ。
完璧な検証など徹底する間もなく帝国軍に蹂じゅう躙りんされてしまっている。
「今更だが、謎なぞが多すぎる。分析材料すら、手探りとは」
戦線崩壊の混乱は、今でも思い出す。
資料が足りないのは、やむを得ない。
だが、調べねばならないだろう。
「種明かしが欲しいな。……自由共和国への確認も含め、本国に照会すべきかもしれん」
流石に本国であれば、なにがしかの手掛かりぐらいは摑つかんでいるに違いない。
こちらに情報が戻ってくるまでには、どうしても時間を要するだろうという課題はあるが。
案外、時間の問題は深刻だ。
こっちは今すぐにでも、なんでもいいから手がかりが欲しいところ。
命を天秤に乗せているのだ。
一秒、一刻を争うのも当然だろう。
期待ができないにせよ、作戦に必要な関連資料として連邦軍に請求してみるぐらいはやるべきか。
……連中から提案しておきながら、企画段階で提供の話さえされていないのだが。
期待はできない。
そもそも、共産主義者に過剰な期待をするべきではないのだろう。
どこかに、他に、ソースがないのか。
そんな考えを弄んでいたところでドレイク中佐ははたと手を打つ。
「ん？そういえば確か、従軍記者組の中でも何人か。そうだ、アンドリューらはライン戦線にいたはずだな」
従軍記者連中への聞き取り。
あまり見込みがあるわけでもないが、試してみるぐらいの価値はあるかもしれない。
どのみち、連邦の僻へき地ちでアクセスできる情報資源などたかが知れてる。
やって無駄ということは……。
思案はしかし、ドアを叩くノックの音にさえぎられる。
「ドレイク中佐？
ああ、すみません、中佐殿。よろしいでしょうか」
「勿もち論ろんだ。誰だ？
入り給え」
怪しい言葉遣いは連合王国公用語に疎いという名目で見逃しているが、こんな物言いをする部下の士官は間違いなくたった一人しかいない。
正直、手綱を握るのもきついのだが……全く握れないわけでもないというのが不幸中の幸いか。
「スー中尉か、戻ったのかね」
「はい、報告書を作成中です。ただ、接敵自体はなく地上に敵影もほぼ見えませんでした」
「結構。戦闘詳報を後ほど提出してくれたまえ」
ドレイク中佐の要望に対し、スー中尉は実に素直な態度で頷く。
ある程度の独立任務。
部隊を率いての作戦行動。
安心できるわけではないが、妥協できる程度には安定している。
スー中尉をある程度、制御下に置けたのは正しく神のご加護というやつに違いない。
「暴走はなし、か」腫れ物扱いしている現状、これを理想的とは言い難いものだ。問題含みですらある。
ただどのみち、ドレイク自身の意向とは関係なく使うしかないのだ。
ある程度にせよ制御できているというのは、喜ぶべきですらあるだろう。
「悪くない」
全く、とドレイク中佐はそこで呟く。
「勝てる戦争というのは、いいものだ」
自分の言葉に感銘を受けるのは、間抜けだろうか？
事実として、しかし、ドレイク中佐は勝利というものの有難みを嚙み締めている。
「死人は少ないし、揉もめ事も減少。どれもこれも、良いことだ。レルゲン戦闘団の連中がいなくなってくれて、全く助かったぞ」
敵に感謝するのも話が違うのだろう。
主のご加護というべきか、それとも帝国人の間抜け故かは知らないが、楽をできるのは悪くない。
「……ジョンおじさんにはご同情申し上げるが」
厄介な敵がいなくなって現場としては幸い極まりない。
「いや、こっちもこっちか。上からの厄介ごとを引き受けているんだ。むしろ、私の方が同情してほしいぐらいか」
脅威であったレルゲン戦闘団が抜けたといったところで、取扱要注意のスー中尉らは頑なさを増しつつある。
戦果があり、戦況が順調でこれ。
ミケル大佐とタネーチカ中尉という指揮系統の問題だって依然として改善していない。
多国籍義勇軍を統一運用など、悪夢だ。
難戦することになれば、どうなるのやら。
「勝ち戦で難戦の心配とは、我ながら心配性が過ぎようか」
いや、とドレイク中佐は己の心中に浮かびかけた楽観論に気を引き締めなおす。
「ゼートゥーアとかいう敵の将軍、全く、不気味すぎる」
突如として陣地救援のために突出してきたかと思えば、だんまり。
そのまま引きこもって後退してくれるならば御の字と思っていたところ、なんてことだろうか。
正しく、本当に、後退しやがった。
……サービス精神の旺盛な敵というやつは、当然、それ相応の代価を鉄と血でもって要求してくることだろう。
とんだ悪だくみもあったものだ。
となれば、その頭脳を切り落としてしまえとは道理といえなくもない。
連邦人というか、共産主義者の発想に同意するのはどうも気に入らないが。
いや、認めるべきだろう。
斬首戦術には検討するだけの価値がある。
リスクはあまりに巨大で、実行部隊ともなれば決死と必死の間を彷徨さまよう次元ということも認めなければならないが。
部隊指揮官としてのドレイク中佐は、その犠牲を忌む。その一方で、戦術・戦略面を理解する将校としてのドレイク中佐は有用だと評価せざるを得ない。
将校のジレンマとは、言ったものじゃないか。
どうするかな、と無性に葉巻が恋しくなってきていた。
考えること暫し。
「よろしいでしょうか……その、中佐殿。食事の用意が整いました」
声をかけてきた従兵に気が付き、ドレイク中佐は思わず時計に眼を向ける。
随分と思案にくれていたのだろう。
「しまったな。もうそんな時間か。温かいうちに食事は食わねばな」
やれやれ、とドレイク中佐は立ち上がり頭を振る。
下手な考えなんとやら。
脳に酒精でもぶち込まない限り、アイディアが出てこない。
こんな時ばかりは、パブのビールが恋しくてたまらない。
この際、記者団からカードで巻き上げた秘蔵のワインでも出すべきか？
彼らからのヒアリングを兼ねると思えば、必要経費ともいえるが……いや、士官が酔っぱらうわけにもいくまい。
「今晩の食事は？」
「補給事情が改善しました。植民地人様々というやつです」
「ほう？」そいつは楽しみだ、と従兵を従えて士官食堂に向かう途上、ドレイク中佐は山積みになっている缶詰を目まの当たりにする。
搬入されたばかりなのだろうが、わざわざ個別に簡単な包装が施されたそれ。
良質な大量の缶詰や瓶を指さし、いい笑顔を浮かべる担当者らもいつになく上機嫌だ。
無理もないだろう。
連邦公用語のラベルじゃない。
見慣れた、連合王国公用語。
つまり、植民地人も使っているやつだ。
そして、戦時中に個別包装した缶詰を送ってよこすのは植民地人ぐらいである。
期待を抱き、士官食堂に足を踏み入れれば先客共。
楽し気に談笑する部下が手にしているのは……紅茶杯。
それも、フレッシュな誇り高き芳香の漂うやつだ。
「港から直送です。いかがですか、中佐殿」
「悪くない。さては、植民地人から紅茶の缶も届いたな？
せっかくだ。俺も貰もらおう。ついでに、ジャムを入れてみたい」
「邪道では？」
士官連から、親しみに充ちた厭味を飛ばされても笑い飛ばすのは簡単だ。
なにより、戦局がマシになっているだけに遣り易い。
「郷に入っては郷に従えというだろう？共産主義なんぞ人間様には飲みようもないのだから、せめてお茶ぐらいは彼らの流儀に合わせようじゃないか」
そうして机の上に視線を向ければ、おや、今日のはブルーベリージャムじゃないか。
スコーン代わりにクッキーなのは許容範囲。
パンがやや硬いとて白パン。
乾パンでないだけ、マシか。
豆のスープ、簡単な魚料理、肉料理までとくればまぁまぁではある。
戦地ということを織り込めば、フルコースといって何一つ遜色はあるまい。
食事が良好。
これは、いよいよ幸先が良くなっている。
「戦場ではこんなものでも悪くない。気分を変えて、良いモノでも味わうとしようか」
統一暦一九二七年七月一日
帝都／ゾルカ食堂
軍大学同期のウーガ中佐が、食事をご馳ち走そうしてくれるという。
素晴らしいお誘いに、ターニャとしては同期の誼よしみに心から感動していた。
職務上、鉄道畑の人間と仲良くしておいて悪いことはないし、第一、有益な知人だ。
これでフリーミールとくれば、ターニャのような人間が『出向かないはずもない』。
招待に二つ返事で応じ、ホイホイと出向いたのは気安い相手ということも大きかった。
つまるところ、その日、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は迂う闊かつであった。
見覚えのある街並みを歩き、上機嫌に珈琲コーヒーを期待しながらゾルカ食堂に踏み込み、やや疲れた表情のウーガ中佐を認めて丁寧に挨拶をかわしつつ着席。
食事と共に歓談をと進みかけたところで、ターニャは漸ようやく何か算盤をはじき間違えたということに気が付く。
ゾルカの誇る古い机の上に用意されているのは、形式的には『昔と何一つ変わらぬ皿数』だった。
パン、前菜、メイン、そしてちょっとした食後のお茶もだされるという。
結構なことだが、ただ一つだけ問題があった。
皿の上にあるのは、全部が全部、代用食としか見えない代物だ。
「……どうだね、デグレチャフ中佐。本国の宴は」
ウーガ中佐がどこか寂しさを交えて顔面に浮かべるのは、あるかないかの微妙な稚ち気き。
珍しい表情のまま、ウーガ中佐は軽く笑って言葉を続ける。
「貴官の表情から察するにだ、私は見事な戦略的奇襲に成功したようだな」
してやられました、とターニャもまた冗談半分に頷く。
「背中を撃たれました。酷いものです」
「武名名高い貴官ならば、背中にだって目ぐらいはあるだろうに」
「かの悪名高きゼートゥーア閣下による参謀本部での宴ならばともかく、軍大学同期に招待されれば油断も致しましょう」
ウーガ中佐は意外だなとばかりに首を振る。
「貴官なれば、常在戦場の精神を体現しているとばかり思っていた」
「常在戦場とて、友軍不信とまではいきません。酷く慌てさせられました」
ターニャの反論に対し、ウーガ中佐は軽く頷く。
「銀翼突撃章持ちを狼狽うろたえさせたとなれば、立派な武勇伝だろう。娘に、いつの日か聞かせてやれる話だ。ちょっとした勲章だな」
「朋友の絆きずなを裏切った背徳漢だと、御令嬢に実像をお伝えせねばならないのは誠に残念でなりません」
「辛しん辣らつなことだな。ああ、いやそれは勘弁してもらいたい」
娘に嫌われてしまうことを案じる良き父親。家庭人たるウーガ中佐は降参だとばかりに手をあげる。良好な親子関係なのだろう。
後方の平和な一幕か。
羨ましいことだ。
挙句、ディナーでＫパンを出されれば厭味の一つも言いたくはなる。
「私個人としては、良き戦友精神を発露したいのでありますが、悲しいことに舌が言うことを聞いてくれるか」
「Ｋパンで癇かん癪しゃくを起こすと？」
「はい、これは、つらいものがあります」
本国で味わうＫパンの味は激烈極まりない。
舌を破壊すること甚はなはだしく、最前線では『戦意』に直結するとやや配慮され、配給が純正ライ麦パンとされる場合も多いほどだ。
それでも、数合わせにどうしてもＫパンが流入するのは避けがたく、最前線組とて、嫌でも何度かは食べさせられている。
だが……本国仕様のＫパンは下手をしたらＫＫパンじゃないかと言いたいぐらい味に雑味が多すぎた。
「Ｋパンを初めて試食した時のことは、忘れられません。本国のアホ共が国際法違反の拷問用か懲罰用の代物を本気で開発したのかと疑いました」
「同感だよ、中佐。だが、見たまえ。今や、食卓に並ぶのは全てがまがい物だ」
ウーガ中佐の言葉通り、ゾルカ食堂でさえ、もはやごまかしようがない。
肉に至っては、全滅寸前。
運ばれてきたのは、一体何年前の保存食だというような魚と野菜からなるデデ肉だけだ。
後方、それも、帝都のゾルカ食堂でこの有様。
以前のゾルカ食堂を知らねば、こんな料理を出す店がよくぞ潰れないものだと感心してしまうほどに酷い水準だ。
ハッキリ言って、ここはそれなり以上に美味だったのだが。
全部、過去の話だ。
渋々フォークとナイフを動かし、料理という何かを口に放り込めば雑味が目立つ。
「……また、味が落ちましたか」
「シェフやコックが徴兵されたのもあるが、まぁ、帝都における本質的な原因は貴官も承知の通りだ。どのような料理人とて、流通事情がこうも悪くてはな」
「改善を期待したいところではありますが」
「道理ではあるが……もっとも、味が極端に良くなるよりは余程マシだろう」
はて、とターニャはウーガ中佐の言葉に眉を顰ひそめる。
食料の品質が改善するのはいいことではないのか。
「ゾルカ食堂は配給品の範はん疇ちゅうでやりくりしている」
ああ、と得心と共にターニャは頷く。
ターニャ自身、戦闘団の糧食事情はかなりやりくりに工夫を要している。
厳密に言えば、グレーなラインの調達もやらざるを得ない。
まぁ、いわゆるギンバイだ。
モノがない時、それでも、どうにかする必要がある苦しみは他人ひと事ごとではない。
「大変な努力でありますね。……見事というほかにありません」
闇市場に手を伸ばしたり、違法なルートで調達していないのは賞賛に値する順法精神だ。
しかし、不味まずい。
不味いのだ。「出所がはっきりしている食事というのは、味さえ問題なければ完璧なのですが」
美食家というつもりはないが、物の良し悪しが自分の舌でわかるレベルともなれば一言二言はこぼれ落ちてしまう。
数少ない楽しみである食事がこれでは、と。
美味おいしくない。
端的に言えば、味気ないことこの上なし。
こんな食事では、塹壕の戦意がＫパンのようにボロボロになる。
「順法精神が酷く疑わしい発言だな、中佐」
「失礼ですが、ウーガ中佐殿。小官は、航空魔導士官であります。摂取カロリーを規定量取らねば、飛行前に餓死すらしかねません」
糞のような食事を喉に詰め込むというのは、意外に心を蝕むしばむ。戦争はストレスがたっぷりなのだから、メンタルヘルスへの配慮を求めたい。
食事は戦地で数少ない楽しみであることをもう少し織り込んでもらえないものか。
補給効率の重要性を否定しようとは思わないが、単一製品を延々と製造し続けるのはコミーだけで十分だろうに。
豊かさこそ、資本主義社会での統治正統性だ。
「職分から、食にこだわると？」
「育ち盛りですので」
「うまいことを言うものだな」
なんならばとばかりに、ウーガ中佐はそこで口を動かす。
「貴官さえ希望するのであれば、参謀本部の晩ばん餐さん室に話を通しておこう。好きなだけ食事をご馳走してもいいのだが」
「ウーガ中佐殿が、ご相しょう伴ばんしていただけると？」
「……お互いのために、やめた方がよさそうだ」
相変わらず酷いのですかというターニャの言葉に対し、ウーガ中佐は首をわずかにかしげていた。
はて、どうしたのだろうか。
「さて……なんといえば。実のところを言えば、あそこの味をどう論じたものか。悪いのだが、特段に悪いわけでもない」
「仰おっしゃることの意味が今一つ分かりかねます」
ターニャの疑問に対し、ウーガ中佐は端的に表現しなおしてくれる。
「しいて言えば……最近は、外で食べても参謀本部との差が乏しい」
「つまりは、改善したと!?
まさか、そんなことが!?」
驚きょう愕がくも甚だしいターニャの確認に対し、ウーガ中佐はしみじみとした表情で頷く。
「そうであれば、よほど良かったのだが。悪い意味で、均質化している」
「では、よもや……ということでしょうか」
よそと比べて悪くない。
ただし、酷い元の味のまま。
つまるところ、世間での平均が軒並み不味くなっただけと？
「参謀本部の質的改善というよりは、市し井せいが劇的に質を低下させている。結果、時間が惜しいと参謀本部で食べる人間も出てきたほどだ」
「ご冗談でしょう」「ところが、凄まじいことに現実だ」真顔で応じられ、ターニャは笑うに笑えなくなる。
昔、ゼートゥーア閣下にパワハラじみた手法で散々『ご馳走』になったことがあるが……あれが積極的に選ばれるほどか。
悍おぞましいにも、ほどがあるだろうに。
過去の記憶を掘り返せば、掘り返すほど、帝国の忌むべき糧食事情が垣かい間ま見える。
全く、参謀本部食堂が選ばれるほどとは、文明の敗北ではないだろうか？
「総力戦とは、恐ろしいものでありますね」
ぽつりと呟き、そしてターニャは手元に目線を落とす。
綺き麗れいな器に、色付きのお湯。
なんとも惨めな気分になれる。
最高の陶器に、最低の出涸がらしモドキ。
なまじ、文化の香り豊かな陶器であるだけに陰鬱な気持ちもいや増すというものだ。
「飲み物一つとっても、犠牲になる」
苦笑が二つ、渋い顔も二つだ。
紅茶という名目で出された生なま温ぬるい色のついた湯。
最低級のお茶だって、もう少し、いい色合いと香りを出すだろうに。
「最近流行はやりの『ハーブティー』だ。食物繊維の多い食事と合わせると、健康へ大変にいいらしいぞ、デグレチャフ中佐」
「小官とて健康志向を否定はしません」
ですが、とターニャは渋面のまま言葉を続ける。
「過度の減量や消化できない代物を胃腸に詰め込むことはいかがなものでしょうか。小官にはどうにも賛同いたしかねます。繰り返しですが、何分、育ち盛りですので」
付け加えるならばとばかりに、ターニャは自己の主義主張を旗き幟し鮮せん明めいにしておく。
「なにより、趣味の問題です。……ハーブティーというのも嫌いではありませんが、やはり紅茶か珈琲は欲しいところです」
「カフェインかね」
「文明人ですので」
珈琲と紅茶は、文明の一大進歩を促す触しょく媒ばいに近い。
清潔な煮しゃ沸ふつされたお湯に、商業作物を流通させうる偉大な商業交通路。
交易は多様な文化を交え社会を発展させる最良の方策だ。
なればこそ、カフェインは近代市民の良き友である。
「ウーガ中佐殿、率直に言って、飲み物の主義主張は軽視すべきではないでしょう。私とてお茶の趣味が悪い人間とは馬が合いません」
「いい趣味か」
苦笑いを浮かべつつ、ウーガ中佐は指でカップを持ち上げながら言葉を紡ぐ。
「悲しいかな、戦争の犠牲になるのはいつもその手の趣味だ。紅茶や珈琲など、その最たるものだぞ」
「ご指摘の通りですが、だからと言って唯い々い諾だく々だくと諦めるわけにもいきますまい」
軽い冗談交じりに、ターニャも苦笑いで応じる。
「将校たるもの、断固たる意志の力で奮戦すべき局面があります」
「遺憾ながら諦めることだな、デグレチャフ中佐。貴官の東部土産みやげがなければ砂糖の手配もおぼつかないのが現実だ」
戦前の帝国は、砂糖の一大産地だったというのに。
転作、転作、ジャガイモの増産。
食料増産の掛け声が連呼された果てが現状だ。
知れば知るほどに、全く、気がどうしようもなく重くなる。
「総力戦の進展は、日常に忍び込みますか」
「その通り。日々の暮らしも、だいぶ不便になった」
「ですが、その程度ではありませんか」
「……というと？」
ずい、とウーガ中佐が身を前に乗り出しこちらを覗き込んでくる。
何か興味をひくことでも口にしただろうか？
「所詮は穏やかな後方での労苦です」
街角ごとに抵抗する敵を掃討するのではなく、財布を片手に散策できる平和な世界。
行き交う軍人の軍服には糊のりが効いた代物。
塹壕の泥でい濘ねいは、ここにない。
突っ込んでくるコミーも、所属不明のゲリラも、間抜けな友軍の誤射もない極めて秩序だった日常の空間。
ターニャにしてみれば、後方とは依然として安全なぬるま湯だ。
「銃後の犠牲に敬意は払いますが、戦時下ともなればそれぐらいの苦労は甘受してもらうほかにありますまい」
発言に他意があったわけではない。純粋に最前線よりはマシだろうという比較からの言葉だ。最前線よりは、後方の方が安全である。客観的な事実だし、何より自明の公理だろう。
だが、ターニャの言葉へウーガ中佐は露骨に表情を歪ゆがませる。
見るもの全てに、それは怒りと歎なげきだと瞬時に理解させうるそれ。
「デグレチャフ中佐。……その言葉は、一度、棚上げしてほしい」
溜ため息いきを一つ吐き出し、天井を見上げるなり彼は口を開く。
「……その件で、一つ、貴官に提案がある」
「は、なんなりと」「両中将閣下にも申し上げたのだが、『貴官』も『閣下ら』も同じ穴の狢だ。悪く取ってほしくないが、頭が冴さえすぎる」
誉め言葉か、批判か微妙な言葉。
素直に褒められたわけではないが、貶けなされているわけでなし。
それにゼートゥーア・ルーデルドルフといった中枢の中将と同類と言われれば悪い気がしないでもない。
「つまり、どういうことでありましょうか」
真意を問うターニャだが、ウーガ中佐は口を噤つぐむ。
不味い『ハーブティー』のカップを気まずげに口元へ運ぶ様など躊躇がこぼれださんばかりだ。
言い淀よどんでいるのが、これほどあからさまともなれば、躊躇するほどに辛辣な言葉なのだろうか。
「なんなりと、お伺いさせていただければ」
じっと凝視すれば、また溜息。
呼気で地球を暖めるつもりだろうか？
確かに、この時代のような産業構造では……温室効果ガスも莫大ではあるがたかが知れる。
惑星が冷えるのではないかと心配されているのだが、実のところ長期トレンドとしては温暖化こそを心配すべきとお伝えしたほうがいいだろうか？
とんだ妄想が頭を過よぎる程に長々と沈黙を続け、ウーガ中佐はついに口を開く。
「……今少しばかり、人間の感情を『含がん有ゆう』してもらいたい」
「お言葉ではありますが、それでは……つまり、私は」
「平たく言えば、人間としての当たり前をやってもらいたいのだ」
人間ではないとでも？
酷く心外だった。
自分以上に、人間らしい主体性を持っている個人も稀だと思うのだが。
存在Ｘの糞とて、それは、否定できないはずだ。
「小官の人格、人間性に対する疑義でありますか？中佐殿、名誉にかけて、私は義務を完全に……！」怒りのあまり、僅わずかに腰を浮かしかけたターニャに対し、ウーガ中佐は慌てた素振りで言葉を付け足す。
わかってほしい！」「続けていただけますか？」「貴官の人格を貶す意思は皆無だ！誓って言うが、これは苦言だ！純然たる苦言の類だと思ってくれ」「……小官の欠点をご指摘いただけたと？」
腰を下ろしつつ、なおも憮ぶ然ぜんと単刀直入に切り出すターニャの発問に対し、ウーガ中佐は参謀将校らしく単純に頷く。
小手先のごまかしはなし。
「物事の理非に対し『即決を求めすぎる。挙句、できぬ輩を否定しすぎる』。貴官の育ち、経験を思えば理解はできるが……悪癖というほかにないだろう」
なにしろ、とウーガ中佐は心底から辟へき易えきとした顔で続ける。
「大抵の場合、感情というのは頑強だ。こじれたそれを解きほぐすには、どうしようもなく時間がかかる」
「分からなくはありませんが」
「それでも否定したいと？」
はい、とターニャは素直に首肯する。
感情が頑強という基本的事実は、頭で理解しえているのだ。
アホがその感情に任せるままに自分を駅のホームから突き落とし、超常の存在を主張する割に短気な存在Ｘというやつが逆切れし、今に至っては死者に支配された感情論でライヒは戦争を継続中とくれば嫌でも分かる。
自分のような被害者以上に、誰が知悉しえよう。
だからこそ同時に、その有害さを糾弾せざるを得ない。
縺もつれたならば、切り落とせば済む。
ゴルディアスの結び目とて、それで解けたではないか。
「我々は、好き嫌いで泣き叫ぶことを許された幼児ではありません」
いい年をした大人、良識が切実に求められる市民だ。
感情だけで動くことを続けているならば、文明なぞ未いまだに定礎すら設置しようもなかっただろう。
腕力で物事を解決するだけならば、核兵器による相互確証破壊など実現し得なかった。
認めるのは癪だが歴史が証人だ。
コミーにすら、ギリギリ最低限にせよある種の理性が存在していた。
究極的には、それを理性と定義するかは限りなく怪しいが。
だが、事実だけで十分だろう。
双方が核兵器を陳列し、相互確証破壊を追求し、即座に地球を焼き払うだけの劇物を積み上げ、しかしそれでも、冷戦は熱戦とならなかった。
ビバ、文明。
ビバ、理性だ。
「必要が、理性を求めます。躊躇、遅滞、はたまた断固たる意志の欠如は機会損失と同義であり、妨げでしかありえません」
建前論でも、形式論でもないターニャの本音だ。
市場競争よりもある意味悪質かつ激烈な生存競争において、戦場の軍人は文字通りに己の生命を賭した判断を下さねばならない。
往々にして、検討のための思考時間など皆無の状況で臨機応変に。
考え抜かれた最善などよりも、時間内で選びうる次善。
時間という機会費用は、こと、戦時にあっては下手な命よりも重たい。
無論、自分の生命と財産は別だが。
「……それだ」
ウーガ中佐の表情と声色からする限り、ターニャの基本原則に対する熱烈な忠誠表明は簡明とは程遠かったらしい。
おおよそ、野戦将校であれば誰もが総論どころか各論で大賛成できる領域なのだが。
「その『必要』を無条件に肯定できる精神が私には理解できん」
ぽつり、とウーガ中佐が零す声は呻き声だった。
「私は、いい年をした大人だ。参謀将校として、徹底された教育も受けた。それにもかかわらず、今の私は幼児のようにくるまって泣き出したくてたまらない」
「は……？」
「中佐、私には、どうにも理解できないのだ。『必要』という言葉が、正直に言って理解できん」
唐突にターニャは、困惑の感情に駆り立てられていた。
まるで、崩れないとされていた壁が崩壊したかのような衝撃だ。
理解できない？
そんな、馬鹿な。
「失礼ですが、中佐殿も参謀将校でいらっしゃる」
軍大学で規律訓練された。
とどのつまり、一度参謀将校となれば、参謀将校としてのパラダイムを脳のう裡りに反復徹底して叩き込まれる。
それが、嬰えい児じのように泣き出したいなどと！
良識人、しっかりしろ！
「我々は、参謀将校です。共通の認識の上に、共通の規律訓練を経ることで確固たるパラダイムを共有する存在にほかなりません」
「理解できないはずがない、と？」
「はい、ウーガ中佐殿。それは、原理的にありえません」
参謀将校たるものは『参謀将校』足るべくして教育されている。
根本にして最も基本的な概念は、『必要』である。
設定された目的の断固たる遂行。
それこそは発明の母であり、忌まわしい義務でもある。
求められれば、否応はなし。
躊躇なく、遅滞なく、一いっ切さい合がっ切さいの議論を投げ捨て、職務励行。
「軍大学の教育は、至極単純です。参謀将校の量産を目的としており、一度でも踏み入れば習性として染みつく。我々とは、そういうものであるはずですが」
感情的な諸問題とは、考慮すべき戦意の要素ではある。それ以上でも、それ以下でもあってはならず、まして参謀将校その人が『惑わされる原因』であるなどあってはならない。
そんなことなど、入学時点で嫌というほど叩き込まれた。
「中佐殿、いかがされたのですか」
「……貴官の言い分は、もっともだ。実際、その理屈を知識としては私も持っている。幸い、記憶力は悪くない」
けれども、言葉と裏腹にウーガ中佐は頭を振って見せる。
「だが、後方が長すぎた。私は、人間になってしまったのだ。娘が生まれたときから、きっとそうだったのだろう」
一瞬、躊躇したのちに彼は弱々しく言葉を肺はい腑ふから絞り出す。
「デグレチャフ中佐、私は……参謀将校という怪物であり続けることができん。弱々しいただの人間だ。一度は怪物たらんと欲した身だが、無理だった」
人間宣言？
よりにもよって、軍大学で同じ教育課程を履修した人間が？
職務においては有能かつ誠実で、近代市民としての美徳を持ち合わせる同期が!?
「まさか！
ご杞き憂ゆうにすぎますまい！」
声を張り上げターニャは激励の言葉を口に上らせる。
「ご立派な参謀将校ではありませんか！
ご活躍だとも伺っています。お疲れなのは分かりますが、気弱になられすぎる理由はありません！」
「物流・兵站をつかさどる職業人としては辛うじて使ってもらえてはいるがな。現状ではそれとても、本来の参謀将校が行うべき業務とはかけ離れた後方折衝が大半だ」
戦場では、もはや、役に立てんよと力ない自嘲の言葉。
「何にもまして、作戦畑としては三流もいいところだろう。躊躇が多すぎる。指揮官としては最悪の無能だ。幸か不幸か、自分を客観視することだけはできている」
信じがたい自己評価を淡々と口にするウーガ中佐は、ターニャにとって理解の範疇外にあった。
なんだ、これは。
「正直、後方勤務を勧めてもらったこと、心より感謝している」深々と下げられるウーガ中佐の頭。
いつもよりも人ひと気けが少ないとはいえ、ゾルカ食堂には依然として人の目がある。
ここまで外聞も憚はばからずとなれば本気だ。
表情が見えぬとて、そこに込められている彼の誠意とやらは本物なのだろう。
笑い飛ばすのは、社会性を疑われかねない。
結局、逡しゅん巡じゅんした末にターニャとしては無難な答えを選ぶ。
「僭せん越えつながら……よき同期として、申し上げた言葉にすぎませんでした」
「それでもだ。心から感謝している」
ありがとうと謝意を真っすぐに向けられるのは……なんというか、市民的喜びだろうか。
あるいは最前線が長すぎたか、喉に何かが詰まった違和感が酷い。
「なればこそ、苦言も挟みたい。個人として貴官が邪悪でないと理解している。だからこその言葉なのだ」
「ご厚意に感謝を」
「……そう形式的に言ってくれるな、中佐」
「性分ですので」
仕事上の付き合いで、建前や儀礼を投げだせるほどおめでたくないだけだ。
というか、帝国の一般規範もそうだろうに。
「違いない。貴官は、そういう人間だ。義務に対する忠誠心は完ぺきに過ぎる。理解しえていなければ、随分と冷血漢だと思いかねん。誤解されがちなのではないかね？」
ご丁寧なご忠告。
正直、帝国人の標準からすればウーガ中佐は随分と踏み込んでくるタイプだ。
それを辞書では余計なおせっかいという。
なにしろ、とターニャは胸を張る。
「良好な人間関係を誇っているつもりでありますが」「はっはっはっ、知らぬは当人ばかりともいう。友人として言わせてもらうが気を付けることを勧めるよ、デグレチャフ君」
「上官にも、戦友にも、それこそ属僚にも恵まれています。人間関係こそは、私が人様に自慢できる数少ない宝も同然でありますが」
有能な上官、便宜を図ってくれる同期、そして有能な肉壁。
おまけに、全員が本質的には規律訓練されているとなれば、それ以上望むことがどこにある？
それどころか、信用できる同僚・属僚さえいるのだ。
おそらく、質的劣化が著しい帝国軍において自分以上に恵まれている将校も稀だろうに。
「友情のすばらしさを誇れる……か。まぁ、それは、貴官の自由だな」
「自由万歳。友情万歳。しいて言うならば、こんなところでしょうか」
ああ、とにこやかな表情を少しばかり曇らし、そこでウーガ中佐は何気ない素振りながら僅かに声色を変える。
「……ああ、そうだ。友情に絡んでもう一つ。これは、個人的な打ち明け話なのだが」
「どのような？」
シグナルは受けている。
公式ルートでない、非公式な人脈を介しての情報。
こういうのは、とても大事だ。
アホは報道で情報を拾えというが、世間に『報道』される時分には『結果』があからさまになってから。
戦時中、動いている事態を知るには中の人間からくみ取るしかない。
ほらみろ、私の人間関係は立派なものじゃないか。
やれやれ、ウーガ中佐も存外、世話焼きが過ぎることだ。
「悪い知らせがあってな」
あるいは道理で、こうして迂遠な警告をしてくださるわけか。
心よりの謝意を示すべく小さく頭を下げ、ターニャは話に全身全霊で耳を傾ける。
「以前話しただろうか。友人の家で企画していた仲直りパーティーの予定だ。ほら、例のアレだ。心当たりはあるだろう？」
友人、パーティー、いや、仲直り──。
現状の文脈から察するに、イルドアを介した講和交渉のあれこれか。
「ああ、私たち共通の友人に関してですね？
続報が？」「どうにもまとまらずにな。場を改めてということになった」「仲介してくれる友達がそのように？」イルドア側が、帝国─連合王国間の話を寸断したのであれば、イルドア側の露骨な旗幟表明たりかねない。やっかいな、と眉を顰めかけたターニャだが、彼女はそこでウーガ中佐が首を横に振る姿に気が付く。
「いや、私たちの独断だ」
「意外であります。てっきり、仲直りしたいと思っていたのだとばかり」「残念なことに、距離感が大きくてね。話を続ける気にもならず、席を立つことになってしまった」「そうでしたか。残念ですが、承知いたしました」
おお、糞ったれめ。
帝国側がしびれを切らした！
平和を必要としているのに、堪こらえ性もないとは度し難い！
ウーガという中佐を知らねば、とんだ出まかせをと叫びたいほど酷いニュースだ。
「代わりと言っては何だが、ルーデルドルフ中将閣下とちょっとした見学会を手配している。見てきてくれたまえ」
講和がつぶれたから、見学会とはこれいかに。
だが、今のターニャとしてはたった一つのことさえ分かればいい。
故に、問う。
「軍令で？」
「しかり」
淡々と頷くウーガ中佐の返答は、必要十分条件である。
「では、ご指示通りに」「助かるよ、中佐」
「いえ、よろしくお願いいたします」
このやり取りができて、しかし、何故、ウーガ中佐は人間宣言などするのやら。
ターニャには、そこが、分からない。
統一暦一九二七年七月二日帝都／中央駅付近帝都発東部戦線行きの列車は、毎日だ。
送り出された彼らは休暇での帰郷を待ち望み、東部の前線に身を横たえ、あるいは散兵線の点となり震える。
誰もが、家を恋しく思うことだろう。
悲しいかな、戦局の逼ひっ迫ぱくと鉄道事情の悪化を思えば、規定休暇日を十二分に消化するのは高望みに近い。
その一方で、帝都は毎日のように新しい帰還者を受け入れている。
ハイマートに戻り、故郷のビールを味わうことを夢見た彼らは、今や物言わぬ棺かん桶おけの主として故郷に戻るのだ。
長きにわたる大戦において、主たる棺桶の発送元が西から東に変わったとて、今日も、帝都へ棺桶に横たわった帰還兵士らが戻ってくる。
ターニャが民間用の喪服を支給され、参列を命じられた式典もまたそんな『ありふれてしまった』戦没者らの追悼式典だった。
軍務だが、軍服抜き。
ご苦労なことに、今日は民間人ということだろう。
同じように軍服を脱ぎ、私服の礼装を纏まとったらしいルーデルドルフ中将閣下は無言でついてこいとばかりに式場の一角へと歩いていく。
質疑を許される雰囲気ではなかった。
伺いたい疑問を飲み込み、ターニャもまた口を結んで随行せざるをえない。ほどなく、たどり着くのは駅入口から少しばかり離れた式場エリア。
周囲を見れば、辺り一面が黒。
ずらりと並んだ喪服の色合いに混じり、時折礼装仕様の軍服が奇妙な色のアンバランスさを浮かび上がらせている。
黒に混じる、色違いは海軍の白い礼装か？
嫌に浮いている。
ぽつり、ぽつり、と薄い白が奇妙な斑まだら模様のように目立つ。
同時に、陸軍士官と思しき連中も大半が尉官。
責任者こそ佐官だが……ここに、ターニャや中将閣下の礼装が並べば、なるほど、悪い意味で目立ったことだろう。
没個性的な黒い喪服であれば、個ではなく群として紛れ込める。
カモフラージュとしては賢明だった。
かくして、いつもとは違う傍観者としてターニャは葬儀へと加わる。
とはいえ、ここは帝国で、これは式典だ。
つまりどこでも同じ標準規範通りである。
この手の始まりを告げるのは、どこでも変わらない。
物悲しいラッパの調べ。
前線の簡易なものから、後方の戦没者追悼式典まで変わらず定番の曲。
率直に言えば、帝国は形式が大好きだ。
帝都であろうと、最前線であろうと、それこそ東部の塹壕線であろうと、死者を弔とむらうやり方は共通の規定がある。
どうにも聞き慣れてしまっている曲だ。
戦友を偲しのんでの曲とはいったもので、ついぞ、耳にこびりついてしまった。
ハッキリと言えば、条件反射的に行動し得てしまうほどだ。
直立体勢となり、気をつけねば民間人を装っているのに敬礼すらしかねない。
咄嗟に上げかけた腕を下ろし、ターニャはため息を小さく飲み込む。
今回は、観察が目的。
故に、よく見ようとしたところで……ターニャは予想外の困難に直面していた。
見えない。
視界不良の原因はずばり、他人の背中だらけにあり。
普段であれば、自分に気を使って部下はどいてくれるが、流石にこの群衆相手にそれを望むべくもないのも当然だろう。
……なんというか、非常に困る。
「見えるか」
揶や揄ゆするような上官の声に、焦りつつターニャは正直に答える。
「しょ、少々……その、私の身長では少し」
最前線では低身長も悪くないのだが。特に、しゃがむ必要が他の連中より多くないだけ楽だったりする。
だが、直立する群衆の中となると些いささか厳しい。
身長差。
不承不承だが認めよう。
私の身長は、ちっこい。
被弾面積の極小化ということで戦場環境へは最適化しているのだが。
市街地という文明環境へ最適化されていないのは、なんとも歯痒がゆい。
「全く見えんか」「その……残念ながら、ここからでは」「いくらなんでも、担ぐわけにもいかんしな」こちらを見て好こう々こう爺や然としたように笑う上官が、その実、面白おもしろがっているのは明白極まりない。人を嗤わらうとは。
全く、参謀将校はこれだから性格が悪いのだ。
変なところで、変な弱みを見せるのも釈然としないのだが……低身長気味なのは認めざるを得ない。
「肩車でもしていただけると？」
「なんだ、それが望みか？何ならば、してやろうか」揺さぶろうにも、相手の防御は鉄壁無比。政治的動物にして、社会的生物たる人間には、守るべき一線がある。
正直に言って、それだけは嫌だ。
「……いえ、その」「遠慮は無用だぞ？
これでも、それなりに鍛えている」
担ぐぐらいはできるぞと笑われるなぞ、背筋が凍りつきそうになる。
こんなところで肩車された日には、一生頭が上がらなくなる。
写真が残れば、体面の破滅は間違いない。
言いだしっぺだが謹んで辞退するほかにないだろう。
「なんとも光栄ですが、場所が場所です。慎みが必要でしょうし、またの機会に」そうか、などと笑うルーデルドルフ中将こそは不謹慎極まりないことだ。
追悼式典を楽しんでいるのじゃないか？
全く、ほとほと人間性を疑う。
ターニャのように、仕事で参列している人間すら『真面目な顔』を保っているというのにふざけるなんて！
社会性がないのだろうか。
この点、幸か不幸か、後方という空間では日常儀礼も健在だ。
不本意ながら、小さい子が背伸びしていれば、譲り合いの精神を紳士淑女は働かせてくれるものだ。
具体的には、下手糞な演技一つで人込みもあっさりと解決だ。
ルーデルドルフ中将がサッと沈痛な表情を張り付け、『失礼、できればこの子にも』などと自分を出汁だしにすればモーゼの気分もかくあるか。
なお下手な芝居に付き合わされる、哀れなこの身に選択肢などなしだ。
かくして私が申し訳なさげに頭を下げるだけで、あっという間に場所を譲っていただける。
視野の確保にもあっけなく成功だ。
肩車のやり取りは、きっと、自分に対するジャブのようなものだろう。
参謀将校という人種は人の嫌がることを率先してやりすぎだ。
全く、これだから、参謀将校は。
とはいえ、結果として視界は通った。
これを幸い、ターニャは観察に努める。
ぐるりと顔を回せば、ごくごく標準的な配置。
どこまでも形式通りの式典で、目を凝らしても取り立てての目新しさはなし。
率直に言えば、見飽きてしまった代物だ。
何しろ、東部は兵士を戦死者へ加工する一大拠点。
東部が帝都から輸入した原料を死体へ加工し、輸出。
帝都が原料を輸出し、戦死者の輸入元という加工貿易だ。
一応、場所が違えば地域差があるというのは理解できる。
例えば帝都といえば後方中の後方だ。
場所柄、民間の黒い喪服は目につくほど並んでいる。
が、それだけだ。
ことさら見学の必要もないだろうに。
「……彼らをみたまえ」
こつん、と肩を小突かれ、指さされる先には……服装に糊のきいた連中。
東部では傍の兵士が棺を担ぐが、連中は専門の儀ぎ仗じょう兵だろう。「ん？」
そこでターニャは、ふと気が付く。
随分と、なんというか……連中ときたら棺を重そうに担ぐことだ。
息が上がるというほどではないのだろうが、辛つらそうな気配が読み取れる。
変だ。
あの手の棺、大半は中身が入っていないただの箱ものだというのに。
帝都では周囲の民間人へ配慮して、死体が入っているかのように担ぐ演技だろうか？
しかし、これだけ戦争が続けば遺骨の一つも入っていれば御の字……などという実態も周知の事実になることだろう。
取り繕っても仕方のない現実だ。
第一、戦没者の埋葬規定にはない。
重そうに担げという規則はターニャの知る限り制定されたことなどなし。
……知らない間に、改正されていたのだろうか？
あるいは、本当に、あれだけ腐敗した遺体が放り込まれているとでも？
とすれば、高位士官ないし受勲者のそれだろうか。
それにしては、参列者に見知った顔があまりないが。
分からないことだらけだな、と困惑しかけたターニャは観察の継続を決断する。
鍵となるのは、いつだって兵士だ。
棺の中身に関する考察を棚上げして視線を向ければ、ごく普通の兵士ら。
しかし、なんというか見ていれば目もそむけたくなるものだ。
なんとまぁ、随分と、不揃いな足並み！
一糸乱れずガチョウ足行進しろとまでは言わない。
が、後方での式典ともなれば視覚要素を軽視しすぎるのはいかがなものか。
軍の体面を思えばある種の困惑ものだ。
形式論に煩うるさい軍務官僚であれば、真っ先に嚙みつくだろうに。
実際に部下へやらせるつもりはさらさらないが、これぐらいならばサラマンダー戦闘団の方がまだましな儀仗兵役を務められることだろう。
『碌ろくに儀礼を叩き込んでいない』部隊ですらマシ。
「……ひどいものだ」
ターニャをして思わず嘆かせるに足る光景。
負傷兵を最悪は一人で担げねば兵士とはいいえない。
複数人で棺に喘あえぐなど論外中の論外だ。
普通の状況であるならば、訓練された兵士が複数人で担いで『重い』などとは信じがたい。
いや、あるいは、本当に『重たい』のやもしれぬ。
棺を担ぐ栄養失調気味な彼らにとっては、と付け足さねばならないが。
じっと見ていれば、気が付く。
全体的に顔色の優れぬ兵士たち。
大半は傷病か何かで後方勤務に回された口か？
黄金の負傷かもしれない。動きを見れば、脚を引き摺ずっているようないびつさが見て取れる。
それ以外の若々しい連中の大半は、紅顔の青少年ら。
背丈を揃え威儀を正したがる軍が選んだ儀仗兵にしては凸凹なのも気になるが、何より、年齢の若さは信じ難いほどだ。
気のせいでなければ、士官学校の候補生どもか、志願した十代半ばから後半の連中としか思えん。
「……歪ひずみとは、このことか」ぽつり、とつぶやいたターニャの言葉。
単なる独り言だったのだが、聞きつけた上官にとっては好ましい一言だったらしい。
「見て取れるか」
上から満足げに訊たずねかけてくる声に対し、はい、とターニャは小さく頷く。
「……これが、眼前の光景こそが現状だ」
しゃがみこんだルーデルドルフ中将が囁ささやく一言。
「病人と若造が、死者の棺を担ぐ。……ひどすぎる」
棺桶が重たいと感じさせるような足取りの連中。
なんとも頼りなし。
人的資源の枯渇を体現する光景でしかない。
ターニャ自身、眩暈めまいをこらえるだけで限界に近い。
同じ思いなのだろう。
小さな押し殺したルーデルドルフ中将閣下のぼやき声は続けられる。
「これも、帝国の命運を正しく物語る。だが、それは我々から見ての話だ。違う物語を、今日は、見てみよう」
そのまま、彼はターニャの肩をポンと叩き立ち上がる。
「今日ばかりは、人の顔をよくみておきたまえ」
指示に従い、ぐるりと会場に視線を走らせれば苦痛をこらえる顔がずらり。
遺族だろうか。
あるいは、友人だろうか。
いずれにせよ、参列しているという以上、縁があったということになる。
そんな残された人々の表情が歪んでいるのは当然だろう。
身近な人の死というのは、いつでも心を揺さぶるものだ。
沈痛な空気が淀み、そして涙のこぼれる音。
まがうことなき葬列だ。
だが、というべきだろうか。
ターニャの眼は同時にもう一つの事実を捉えていた。
悲嘆の歎き。
それは、参列者だけに限った話なのだ。
帝都を行き交う縁故なき人々とても、表層でこそは形式的に道を譲っては、社会儀礼的に頭を下げる。
が、一皮むけば、無関心すら感じ取れることだろう。
行き交う市民の示す全ての所作には、『どうしようもない慣れ』が混じっていた。
一目瞭然だろう。
滑らかかつ、落ち着きすら感じられる一連の動作。
非番中だったと思しき軍人の一団が固まって、敬礼を行う仕草共々スムーズそのもの。
ターニャ自身、別用でここを通っていれば敬礼と黙もく禱とうを形式的に捧ささげただろう。
繰り返され、洗練された動きは『完全な儀礼』以上の何物でもない。
「……ああ、なるほど」
犠牲への悲嘆は一般において日常と化し、あたかも一つのマナーに帰しているかのような代物となり果てている。
お上品なことは結構。
これが、繰り返される戦死者の式典でもなければ、だが。
平和な日本で、二桁の人間が一日で死ねば繰り返し報道されることだろう。
他方、今日の帝都では、二桁など意味をなしていない。
毎日二桁の人間が死んでいると知らされたところで、同じだ。
『お天気の会話』なみにありふれた話題として扱われるのが関の山。
次の瞬間には、代用食の話で盛り上がっているに違いない。
それほどまでに、戦争が社会を蝕んだのだ。
大戦の最中にある帝都の住人にとって、戦没者の棺は『いつもの日常』と化して久しい。
一々丁寧に埋葬する余裕もないような前線帰りのターニャの方が、まだしも典礼の物珍しさに驚いている部類だろう。
ここにあるのは、歪んだ日常。
非日常であるべきものが日常と化して久しい壊れた平穏。
最前線では敵野戦重砲兵に理性をすり潰された人間だらけの世界だと感じていたが……存外、じわじわと後方まで狂気は染み込んでいるらしい。
世界の理性は粉砕され、世界の混こん沌とんはいや増すばかりか。
「……これは、悲しいものがあります」
その一言を放ったターニャに対し、見せるべきを見せたと判断したのだろう。
中将閣下は、素っ気なく口を開く。
「いくぞ」
「……はい」
群衆をかき分けるほどのこともなく、まばらな人に会釈しての退去。
一番前の方ならばさておき、それ以外はスカスカ。
そんな式典会場から立ち去る道中、ルーデルドルフ中将はただただ無言だった。
一度、懐中から取り出した葉巻を咥くわえ、深々とため息をこぼし燻らせつつ彼は足早に進んでいく。
随行するターニャとの脚幅の差を考慮しない、なんというか、苛立たし気な足取り。
最後の方に至っては、ターニャは小走りを強しいられたほどだ。身長差、脚幅、全く、この辺を考慮しない上官とはなんとまぁ。
あるいは『考慮する余裕がない上官』というべきか。
前者とてろくでもないが、本来できる人間から余裕が消えているのであれば……むしろこちらこそが大問題だろう。
メインストリートへと抜け、行き交う人々の中に混じりこんだところで上官はようやく足を止める。
「どうだった」
装飾をそぎ落とし、しかも唐突な問いかけ。
「想像力の矮わい小しょうさを思い知らされました。……後方の光景とは、とても思えません。今の帝都は煉れん獄ごくなのでありますか」
「しかり。見ての通りだ。私も、ウーガに言われて先日から覗いていたがやっと悟った」
「小官も、同じ穴の狢であります。……百聞は一見に如かずとは、このことでありましょう」
ウーガ中佐の卓抜した根回し力を垣間見る思いだった。
率直に言って、手回しが完璧。
他人を頭越しに説得するのではなく、『納得』させられる人物は重宝される。
なんとも人付き合いの上手なことだ。
きっと、出世できることだろう。
出世レースから蹴り飛ばしておいたはずだが、なんというか、たぶん、図太く伸びる。
この手合いと競っても体力・資本・時間の浪費だ。
今後も仲良くしておこう。
同時に、そういう優秀な人材の指摘してくれる『警告』には耳を傾ける必要があるとターニャは遅まきながらも悟っていた。
「……戦死者ですら、もはや、世論をその場において刺激することはありえませんか」
「ゼートゥーアの奴であれば、死の普遍化とでもいっただろうな」
総力戦の衝撃は巨大だった。
パラダイムシフトは必須だったのだろう。
にもかかわらず、あるいは、巨大であるがゆえに感覚を鈍麻させることを社会は選ぶ。
若者の根こそぎ動員、挙句は徹底した配給制と婦女子の徹底的な労働力活用。
そして、死し屍し累るい々るいの最前線。
「希望を見出すこともできそうですが」
「なに？」
「過度に感情的でないということは、裏を返せば国家理性を宿した『議論もできる』という結論を導けませんか」
我ながら、実に賢明な提言だ。
少なくとも、ターニャとしては本気で鋭い指摘を述べたつもりだった。
しかし悲しいかな、対話というのはいつも難しい。
「中佐、貴様、あほか」
予期した賛辞とは真逆。
ぴしゃり、と手痛い一言。
「し、失礼ですが、今、なんと？」
「あほだな。貴様」
断言されれば、ターニャとて腹も立つ。
礼儀正しい笑顔を保ったとて、微かな口元の引き攣つりから読み取る相手に見抜かれるなというのも不可能だ。
「どうしようもなく人の感情に疎うといか。心理戦ができても、人間の心は理解はできない典型例だな」
「は？」
理解が及ばないターニャに対し、心底から呆れたようにルーデルドルフ中将はため息をついてみせる。
何というか……屈辱的だ。
ターニャとしてみれば、非常に、全くもって、不愉快極まりない。
「戦争や殺し合いしか知らぬ馬鹿か、貴様。もう少し頭を使え。そして常識を取り戻せ。怒りというのは、限度を超えると平坦になるものだ」
愉快な哲学論を語るように、いかつい顔に似合わず穏やかな表情のままルーデルドルフ中将は微笑む。
「沸騰しきった人間ほど、案外、抑制が利きく」
葉巻とライターを取り出し、中将閣下は一服しゃれこむ腹らしい。
ぷくり、と紫煙を口元から漂わせる上官に泰然とした余裕があるようで……存外、手元は震えていらっしゃる。
加齢由来ならばともかく、だ。
「叫ぶうちは、違う。叫べるうちは、声に出るのだ。一度、底に落ち、声を出さなくなってからは……なんというべきか」
軍人としての基本的な規律訓練で抑制されてなお表情によぎるものは、微かな恐怖？
まさか！
と笑い飛ばすには、あまりにも深刻な色だった。
上官、それも、実質的に参謀本部のドンとでもいうべき作戦将校が『怯える』？
それこそ、ターニャのような現場の実働要員は心臓を竦すくませるしかない。
悪夢もいいところだろう。
精神が衰弱し、頼むべきでない『超越的な存在』とやらに縋すがりかけてくる人間が出てくるのも理解できかけてしまうほどだ。
自由意志、確固たる近代的自我がなければ、己の非力さに打ちのめされ『信仰心』とやらに目覚めることだろう。
幸いかな、詐欺師の種は割れている。
深呼吸を一つ。
酸素が頭に回るのを待ち、軽く頭を振れば気分を落ち着かせることもやってやれぬものではない。
「閣下、恐怖すべきものでしょうか」
「恐怖？
……そうだな、認めるべきだろう」
ぽつり、と中将閣下が吐き捨てる一言。
「沈黙し果てた世論の爆発力。圧力を限界までかけられたマグマのようなものだ。本当に、畏い怖ふすべきものがある」
まるで世間がマグマだまりのような表現にターニャは眉を顰めかけるも、『大衆』と『世論』というものが己の不得意分野であると昨今は渋々にせよ認めているのも事実だった。
ターニャ自身としては、自分も平均的かつ善良な一市民であるので、世論の体現者だと断言したいところなのだが。
悲しいかな……アホをターニャは知っている。
連中は、本当に度し難い。
それこそ、ターニャのような良識人では想像もできない凄まじさを持ち合わせているらしいのだ。
「では、閣下。この世上の平静さ、表面上の穏やかさは『激発寸前』の危うさを内包すると仰るのですね」
「火薬とて、炸さく裂れつするまでは安定していよう」まるで砲兵や工兵じみた物言い。
下士官連中が、爆薬を並べて発破しない限りは可愛かわいいもんですよというような口調だ。「殺してやると思ったときは、案外冷静なのと同じことでしょうか」
「……それは戦場での真理やもしれんが、国家の大事を語る単語ではない。戦場しか知らぬような馬鹿げた表現だな。思考硬直の典型例だ。失望ものだぞ」
なんと返すべきか、一瞬、ターニャは詰まる。
豊富な経験があると反はん駁ばくしたいところなのだが、エビデンスがない。
困ったなと固まったターニャだが、しかし、幸か不幸かルーデルドルフ中将も表情に困惑を浮かべ、そして手を打つ。
「……すまんな、つい先ほどまでの発言は全て訂正する。経験の欠如は事実だった」
「実際、貴官は軍ばかりが人生経験の大半を占める。そんな貴官相手だというのに、それを忘失していた。全く不適切な批判だったといわざるをえん」
すまんな、などと真しん摯しに頭を下げられるのは遺憾だ。
慇いん懃ぎん無ぶ礼れいとはこのことか。
いっそ、哂いものにでもされているのだろうか。
反論ならば、いくらでも紡げる。
だからこそ、咄嗟に抗弁しかける言葉を飲み込むのはなかなか厳しかった。
だが、言えるはずもない。
説明を求められれば、なんと返せばいいのだ？
何しろ最年少『志願者』だ。
形式的にせよ、軍以外での経験がないわけではありませんと口にできるわけもなし。
礼儀正しいターニャの沈黙をどう理解したのか知らないが、勝手に頷き自己完結したらしい中将閣下は言葉を紡ぐ。
「攻撃発起直前の平静さといえば、分かるだろう。あそこにあるのは、塹壕線で笛が吹くのを待っているだけの、疲れ果て思考を一時的にマヒさせた人間にすぎん」
「その例えであれば、壊れるのは一瞬ですね」
しかり、と頷くなりルーデルドルフ中将は苦々し気に葉巻を口元に運ぶ。
「予定調和であれば、平穏が保たれる。予定調和でなければ、保てない。薄い氷一枚あるかないか。そういうことだろう」
帝国の勝利、素晴らしい……いや、犠牲に見合った相応の成果。
要するに、帝国軍が流した血との等価。
お題目としては結構なことだ。
悲しいかな、投資は元本保証のリターンなぞ約束しない。
勝利の定義要件さえ行方ゆくえ不明なプロジェクト。
成功の希望など、株主を騙だます詐欺師以外、持ちえない代物。
スタートアップ企業のプレスリリースだって、今少しはもっともらしくやるだろうに。
勝利という債権は、もはや単なる不良債権に過ぎない。
格付けなど、つけようもないほどだ。
不良債権投資のリスクを恐れぬ専門家でさえも、こんな不良債権には一片の希望さえも見出さないことだろう。
最大の喜劇は、この状況を馬鹿馬鹿しいと笑えないことか。全く、なんと辛いところだ。人間は、存外、その辺を繰り返す生き物なのだろう。
主観記憶では遙はるか昔のことのように思えるが、いつのことだったか、アメリカ人共がやらかしたときだ。
住宅のサブプライムローン、あれは、全く、とんだ狂騒だった。
信じがたいことに、『平均的な米国人』が軒並み、あれの異常さに対し、集団で無関心を決め込んでいたことを思い出せば十分だ。
「……幻想の予定。幻想の予定調和。あるべき未来。閣下、これはとんだ詐欺です」
「詐欺であろうと、なんであろうと予定は予定だ」
「成功しないからこそ、詐欺というのでは？」
「破綻が露呈すれば、大惨事は避けがたい。故に、抗うほかなかろう。なにしろそいつが、ライヒを吹き飛ばす起爆の雷管にならんという保証もない」
爆発、つまりは予期せぬ暴走。
敗戦時のそれか、と思わずターニャは思考を走らせる。
同時に、自分の醒めた部分では疑問を抱くのだ。
徹底的に戦い抜き、徹底的に疲弊した国家であれば『爆発する余力』もなくなっているのではないか、と。
人間、徹底して壊されたものに執着し続けるかは微妙なのではないか？
「失礼ですが……案外、燃え尽きた後はどうなることでしょう。時と場合によっては平静に平和を迎えうるのでは？」
「貴官まで幻想家、白昼夢に溺れた夢想集団へ仲間入りか」
心底から軽蔑した声と視線を浴びせられれば、不愉快極まりない。
無定見な敗北主義でも楽観主義でもないのだ。
ターニャとしては声に力を込め、示すばかりである。
「いえ、閣下。小官の私論にすぎませんが、これは至極単純に総力戦の行きつくところを予期した上での意見具申であります」
歴史が支えだ。現実以上に強力な証拠はなし。というか、ターニャの知る限り事実は小説よりも奇なりである。真面目な話をするのであれば、世界は確かに不思議に満ち溢あふれているのだ。故に、上官へ反問の態で反論もしえる。
「小官としては、どうしても勘繰らざるをえません。骨の髄まで戦争で摩耗し果てた国家において、激発する余力など市井に残しえるものか、と」
「根拠はあるのかね？」
ありますとも、もちろん。
大日本帝国のそれ。
負けた、と知った人々は茫ぼう然ぜん自失となった。
厚木の少数例や、前線での残存兵士、コミー相手の防衛戦があったとて、大勢は『敗北』を抱きしめたはず。
第三帝国のそれ。
廃はい墟きょから、彼らは徹底して打ちのめされ、『敗北』と向き合わざるを得なかった。
あるいは、クレタ戦争でもアフガンでのソ連軍でもいいだろう。
奮戦してなお刀折れ矢尽きるということは、文字通りに『敗北』を抱きしめることを余儀なくされるのだから。
「旧協商連合、ダキア大公国の二カ国と、共和国の抗戦意欲差へご注目ください。前者らは『完膚なきまで』に叩きのめされ、後者は敗北したにせよ『抵抗できる余力』を残しておりました」エラン・ヴィタール（＊）ではないが、モラルというのは時に怪物と化しうる。【解説】【エラン・ヴィタール】とは
仏軍の軍事教範で大きな位置を占めていた精神。
人間が馬鹿を起こすというのは、要するに心の問題だ。
心理戦というのは、今少しばかり評価される価値がある。
「余力があれば、もう一度、または今度こそと激発もできましょう」
「パルチザンの跋ばっ扈こを知らぬ貴官でもあるまい。昨今ではダキアにすら沸く始末だ。この現状で、そのような意見だとは斬新だな」
「時間というのは、痛み止め、忘却作用、はたまた心理的強壮剤の薬効があるようで」
人間というのは、往々にして都合の悪いことを忘れることができる。
便利な脳みそのおかげで、フランス人は『レジスタンス神話』を掲げ、ドイツ人は『良いドイツ人』を呟き、イギリス人は『寛容な帝国』と称した。
日本人は『軍国主義の被害者』と化し、アメリカ人は『丘の上の例外的な国』と信じて疑わない。
結局、実態はどうだ。
「よろしい、中佐。時と場合によっては『混乱』なき収束がありうるという可能性は理解した。が、中佐。前提とする条件に問題がありすぎる」
指摘されれば、ターニャ自身嫌でも理解している。
敗北、それも、文字通りに『意を明確に強要される』次元での敗者が受け入れる平和。
間違っても現状の帝国が許容できるルートではない。
じり貧だ。
泥沼だ。
先行き不明だ。
されど、帝国はいまだ、『対たい峙じ』しえていると自負している。
交渉に際しての立場を思えば、拮きっ抗こう状態を崩すことはリスクが大きすぎる。
足元を見られるということは、一次大戦のドイツと同じ状態に陥りかねない。
では、どうすれば収め得られる？
すんなりと、八方を上手く取り繕う術があるのか。
ターニャの知る歴史を思えば、講和というのは……いや、とそこでターニャは苦々しい事実に思い至る。
勝った日露でさえ日比谷での暴徒がいた。
歴史を見れば、茫然自失とならずに『あれほど恵まれた条件講和』にすら大反対した暴徒が実在するのだ。
世論に対する適切な説明を欠けば、ああなる。
結局……銃後の混乱を避けるためにも世論を軽視はしえない。
幸いにしてというべきだろう。
現状、特段に帝国の政治情勢・民心情勢が劣悪というわけではない。
宿敵たる共産主義系の団体に対しても、帝国の行政機構は優勢だ。
断固かつ容赦なく『抑圧』を加え、警察力の偉業として組織的運動を撃滅し、事実上の壊滅状態に追いやって久しい。
だが、相手はコミーだ。
全細胞を撃滅し得たとはとてもいいえない。
あれの生存率は案外としぶといのだ。
叩けど叩けど、終わりが見えぬ。
連想で東部戦線を思い出し嫌になる。
「至難は事実でしょう。我は、東部で勝つが如き難題を突破しなければなりません」ソフトランディング戦略を求めようとした際、ハードランディングの影がちらつくとなれば、中々平静に物事を進めるのも難しい。第二次世界大戦後に、世界がコミーに直面させられた事例を見れば油断など自殺志願以外の何物でもないだろう。
認めよう。
これは本当に恐るべき難題だ。
されど決意と意思を織り交ぜつつターニャは語尾に力を込めて呟く。
「平和かつ平静な戦後確保。……難しいことこの上ないとても、諦めるわけにはいきません」「違いない」「はい。平和のため、我々はなさねばなりません」自分自身のためにも。
平和は、回復されねばならない。
少なくとも、自分の周りだけでもいい。
世界平和などと大それたことは望まない。
ただ、自己の安全と未来を探求できる環境があれば大満足。
そのためにも、平和は必要条件なのだ。
「平和のために、か」
「ライヒに平和を。ハイマートに平穏を。至極単純極まります」
軍人とは、必然的に平和愛好家になる。
戦時の軍人以上に、平和の尊さを肌感覚で誰が実感するというのだ？
「貴官が、そこまで平和愛好家だとは知らなかった」
「臆病者ですので」冗談めかしつつ、しかし本音をターニャは口に出す。意外そうな顔をする上官の思い込みは、大方、戦績に由来するものだろう。最前線が長すぎれば、現場好みと判断されるのも理解はできるのだ。けれど、自分の本分は本社勤務。
昨今、ウーガ中佐のあざとい人間宣言に感銘を受けたばかりということもあった。
ターニャとしても、人間らしい士官であると思われたいものだ。
「銀翼持ちの臆病者？貴様が？驚いたぞ、中佐。何かの童話になるな」「参謀本部のご出版で？印税を期待させてください」返答は、上官の妙なツボをついたらしい。
「はっはっはっはっ、印税か！
印税と来たか！」
豪快に笑い、愉快そうに腹を抱えるとルーデルドルフ中将は手を打つ。
「いいとも、中佐」「は？」
「約束してやる」
「何をでありましょうか？」
何を言うかとばかり、上官は再び笑いだす。
「無事に戦後を迎えられればの話だぞ。貴様の告白を童話にしてやろうじゃないか。参謀本部の全額負担で一冊の絵本として出してやろう」
「よろしいので？
公金の私的流用となりかねませんが」公私混同というのは、いつの時代も処罰の口実になるのだが。英雄だって、例外じゃない。
それこそ、かのスキピオ・アフリカヌスでさえ『親族の公金利用』を糾弾されている。
大カトーは大かもしれないが、頭の悪いアホカトーに、世界は事欠かないのだ。
「それぐらいであれば、構わんだろう。プロパガンダ費用から捻出してやる。肝心のタイトルは、臆病者の英雄でどうだ」
「なんとも光栄極まりません」
結構とばかりにルーデルドルフ中将は破顔一笑していた。
「せいぜい、終戦の日まで生き残れ。貴様の秘めたる恥を、大公開してやろう。今更止めたところで、無駄だぞ、中佐」
勿論です、とターニャもまた笑う。
この際、勇気の塊、退くことを知らない狂犬だと思われるよりも実利だ。
「憧れの印税生活のためであれば、なんとしても生き残らねば」
労働は正当な報酬がある限り、素晴らしい。
だが、正当な報酬を継続的に労働抜きで受け取れることをどうして厭いとう必要があるだろうか！
喜びの幻想というのは、醒めた後の反動がきつい。
取り分け、魅惑的な展望であればあるほどに失望もまた巨大とならざるを得ないのだ。
ルーデルドルフ中将と別れ、一人、帝都を歩きつつターニャはため息をこぼす。
灰色の帝都、死者の都、そして壊れた日常に縋りつく奇妙な暮らし。
帝都の情勢は、全く、ターニャの理解を超えている。
「……負けてはいない、というのが厄介か」
原因は、たった一つ。
勝てなぞしないが、負けてもいないという奇妙な現状にある。
実際のところ、東部こそは悪夢だ。
帝国は泥沼に直面している。
激烈な損耗。
出口のない混とん状態。
挙句、明確なじり貧。
見るべきものを見れば、砂時計の砂が勢いよく落ちていくのを見て取れることだろう。
だが、人間というのは見たいものだけを見る盲目的な生き物だ。
往々にして、考える葦あしよりも、考える振りをするゾンビになる。
死者の重み、情念に支配されたライヒ。
なるほど、ゾンビを前に自分はゾンビじゃないと主張すれば嚙みつかれる。
ゾンビはどんどん感染拡大していくに違いない。
ぶらり、ぶらりと街角を流しながらターニャは再度のため息をこぼす。
体面を求められる将校服でないだけで憂鬱な嘆息の連発だ。
「パンデミックを恐れる理由はありすぎる、か」
ゾンビ・パニック。
まさにハリウッド映画とでも評すべき展開だろう。
笑えないとすれば、スクリーン越しのフィクションではないという一点にある。
驚くべきことに、現実だ。
どうにか、封じ込めなければ帝国という列強とて貪り食われかねん。
そこまで考えかけ、ターニャは首を振る。
「……一介の中佐風情には、過ぎたことだな。考えようとても、手持ちのパズルにも事欠く」
能力を誇ることはいいことだが、力量を超えた思い上がりは足をすくわれる。
キャリアを重ねたとて、自分は所詮のところ参謀本部付きの便利な駒。
本社で優遇される実働部隊のようなものだ。
優れた手足でこそあれ、所詮はただの手足でしかない。
手と足が勝手に考えることは、許されない。
「かといって、投げ出すわけにもいかん」
脳が間違っているとき、手足だけ無事になれるという法もなし。
というより、逆だ。
どのみちオムツを穿き忘れたド阿あ呆ほうに、穿かせてやるのだって『手』の仕事。
往々にして手足が先に馬鹿な脳みその『尻拭い』を強いられるのも世の常だ。
手足が朽ちてやっと頭脳は、事態を悟ることさえも珍しくはない。
はぁ、とターニャはため息を一つこぼして頭を振る。
「神み輿こしを担ぐしかないか？」
人体の比喩に囚われすぎるわけにもいかないだろう。
手足に例えた部分とて、現実の世界では考えることのできる個人で構成されているのだ。
考えていけないという法はない。
状況を改善するためにできること。
何が可能かを真剣に考慮すれば、ルーデルドルフ中将やゼートゥーア中将といった有力かつ賢明な将帥の存在は綺き羅ら星ぼしのごとし。
両者の『権限拡大』は、結果として戦局にも有益な影響が期待できるだろう。
そのために彼らへ軍事的義務を超えて貢献するというやり口は、一見すると問題解決へ有用な第一歩にも見えうる。
「……軍閥化への第一歩極まりないな。党派をなし、『政争』する軍隊？
どこからどうみても、厄ネタだ」
暴力装置。
軍隊とは、そういう一面をどうしても含む。
適切に管理されねば、『暴力』とはいとも容易く暴走し始める。
どのように正しい目的であれ、その箍たがを緩めれば暴走は不可避だろう。
ターニャにとって、そんな未来に巻き込まれるなど受け入れがたい。
嵐が来るとわかっていれば、それ相応の対策をする。
緊急避難だ。
逃げ出すのは、当然の権利ですらあるだろう。
「私の流儀ではないのだが……」
いっそ、亡命するか？
言葉に出しかねる思いを一瞬だけながら、ターニャは本気で弄ぶ。
転職と同じ。
隣を行き交う帝都の住人が自身を監視しているかのような錯覚すら覚えつつ、しかし、検討せざるをえないのだ。
帝国は、泥船だ。
飛行機に例えれば、コクピットに酩めい酊ていした素人しろうとが着座しているも同然である。
自動操縦で一見すると安定飛行のようだが、着陸の保証なし。
パラシュートがあれば、飛び降りを真剣に検討せざるを得ない。
けれど、焦りだけで飛び出せば己の首を絞めるだけ。
転職するにしても、『今の職場に籍を残したまま』やるのは当然だ。
一流企業からの転職であれば足元を見られずに済むが、失業しての求職は待遇面で足元を見られてしまう。
これでも人事に籍を置いた身だ。
この程度のことは、容易に察しが付く。
最高の待遇を受けていた人間を『引き抜く』のであれば好待遇は当然だが、『首にされた元好待遇人間』というのは往々にして市場価値が目減りする。
手に職のある医者や技術者は違うかもしれないが……ターニャとしては軍での極端に専門特化したキャリアしかない。最終学歴に至っては、軍大学という帝国内部のそれ。
海外でもディプロームとして通用するかは、甚だ疑問だ。
亡命後のキャリア展望は、実にお先真っ暗。
あげく、よしんば、転職するとして……辿ることが期待しうるような縁すらない。
「高位高官の捕虜でも捕まえておけばよかったか」
捕虜交換されるような高位軍人をキャプチャーしておけば、縁も作れたのだが。
ターニャの持つ縁は帝国内部に完結しがちだ。
一番親密な外国軍人をあげるならば、しいて言えばイルドアのカランドロ大佐ぐらいだろうか。
しかし、職業上の付き合いだ。
「善良な人柄だとは思うが」
それだけだ。
ハッキリと言ってしまえば、ターニャの知る限り最前線へ戦闘団付き、それも微妙な案件関わりで派遣されてくる将校の外面がいいのは当然極まりない。
ウーガ中佐寄りの、なんというか良識人の臭いはしていたが……。
いや、とターニャはそこで頭を振りなおす。
軍大学では机を並べ、多少なりとも先方の家庭事情まで聞き知っているウーガ中佐とは異なり、カランドロ大佐については個人的に知っているとは言い難い。
良く言っても、面識のある取引先。
やはり『転職』について内々で相談できるような縁とは言い難い。
失業後に縋るならばともかく、在職中にこっそりと転職活動を試みるには不確実性が高すぎだ。
人生の転機において、確実性は大切だ。
霧が濃いからこそ、適切な保険を十分に用意しなければならない。
「泥船で神輿を担ぐか？
泥縄に縋って転職か？」
最悪の二択。
リストラする側であって、リストラと転職に悩む側になるとは夢にも思わなかった。
私としては、選ぶ側にいたかった。
切実に、心底から、魂から断言できる。
自由な労働力の移動ができない『新卒採用』さえホワイトに見える『軍という終身雇用制度』なんぞくそくらえ。
大体、軍のいう終身とは契約から戦死までだ。
存在Ｘのごとき悪魔め、よくも私をこんなところに放り込んだな。
前々から気に入らないこと甚だしいところがあったが……これは、限度が、過ぎる。
神々がいるとすれば、あんな悪鬼悪漢卑劣背徳魑ち魅み魍もう魎りょうの放置なぞしまいに。
神は死んだという哲学者の叫び声を我々はもう少し真摯に受け止めておくべきだったに違いない。
ニーチェよ、貴方あなたは、正しかった。
第三章
必要は発明の母
友人同士の揉め事は、誰にとっても苦痛である。
イルドア王国
外交官
統一暦一九二七年七月三日
帝都脳に適切な刺激と休養を与えることにより持続的精神負荷を軽減する緊張緩和策。
極めてハードな交渉を行うネゴシエーション担当者に義務付けられ、軍でも積極的に推奨されている措置。
潜水艦のような閉鎖環境においては、二酸化炭素の負荷を減らすために非常措置として採用されることもある極めて高度な技だ。
その名も睡眠。もしくは、この場合の別名ふて寝である。
昨日覗のぞき込んでしまった帝国の現状は不愉快極まりなし。
その視察を踏まえた結論として、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は自身の精神安静のため睡眠時間を確保する道を選んだのである。
睡眠は精神衛生上、全く偉大そのものだ。
なにしろ自分が考えても仕方ないことで頭を痛めるのを切り上げられる。
幸い、帝都で休みとなれば規則正しい生活時間を送ることも難しくはない。
規定の八時間睡眠をたっぷりと堪能する贅ぜい沢たくも可だ。
……のはずだった。
疲れ果て、布団に入って惰眠を貪る至福の時間をたたき起こされるのはいつだって最悪極まりない。
それも、深夜に当直のセレブリャコーフ中尉からたたき起こされ、寝ぼけ頭で受話器を取れば参謀本部より可及的速やかに出頭せよとの召喚命令。
こんな時間に、こんなタイミングで参謀本部呼び出しだ。
携帯電話がない世界とて、固定電話越しの出社命令ならぬ出頭命令は容赦なし。
上の匙さじ加減一つで飛び起き、軍装を整え、車に駆け足で乗り込み、セレブリャコーフ中尉が車を飛ばしてくれる中、何とか大急ぎで頭を回す。
低血圧というか、寝起きは思考がどうにも疎まばらなのだ。
だが、こんな時間に『休暇中』の自分へ軍の呼び出しとなればただ事ではないだろう。
ターニャはそこで漸ようやくヒリヒリと喉が渇いて仕方ないことに気づく。
水筒の一つでもあればいいのだが。
……東部であれば、水は必ず持っていた。
後方ということで、自分も腑ふ抜けていたらしい。
油断大敵か。気を引き締めよう。
そんな思いと共に、灯火管制された市内で平然とアクセルを踏み続けるセレブリャコーフ中尉の運転にちょっとばかり感心していれば、あっという間に到着。
話が夜間当直組に行っていたのだろう。
段取りよく物事が進み、到着早々にターニャは参謀本部中枢へと急せき立てるように案内されていた。
道中、ちらりと横眼に見る限りでも参謀本部は噂うわさにたがわぬ不夜城ぶり。ただ、だとしても『活発』すぎる。
二十四時間戦えますかの社畜だって、疲れは感じるものだろう。
疲れを忘れ、参謀将校が血相を変える。
あるいは、表情こそ能面にロックし得ても焦燥感が滲にじみ出ている。
ろくでもない展開は間違いない。何事だろうか？
疑問に答えを出せぬまま、警戒心を高めつつターニャは夜分に自分を呼び出した元凶、ルーデルドルフ中将の執務室にて出頭の報告を行っていた。
「デグレチャフ中佐、ただいま」
「……ご苦労、中佐」
不機嫌そうな中将閣下の御顔を拝見すれば、状況は容易に想像がつく。
少なくとも、凶報だろう。
問題はそいつが何事か。
疑問に対する答えは、幸い、遅滞なく与えられた。
何の前置きもなく、中将閣下が開いた口から紡がれる言葉。
「イルドアは『武装解除』前提の収容だけを許容した」
唐突な言葉ではあったが、寝起きの若干鈍い頭であってもルーデルドルフ中将の苦々しい言葉に込められる問題は一発で聞き取れた。
『同盟国イルドア』が『同盟国帝国』を『武装解除』？
「夜分に哂わらえぬ冗談を拝聴する思いであります」
全くだとばかりに頷うなずく中将の表情に戯れの色はなし。
苛いら立だち混じりに葉巻へ手を伸ばす所作といい、これは、頭に随分と血が上っていらっしゃるらしい。
「南方大陸からの撤兵案。随分と前から検討されていた種だ。イルドア植民地を介しての撤退交渉はイルドアとも折衝を進め、半ばまで進んでいたが……」
「お言葉を遮って恐縮ですが、変化がありましたか」
「しかり。連中、豹ひょう変へんした」
これ以上になく最悪極まりない知らせ。
ルーデルドルフ中将の声色と顔面から察するに、南方大陸派遣軍はイルドア経由で『帰国』させる予定だったのだろう。
帝国─イルドア間の同盟関係を他国に誇示しつつ、一方で『南方大陸』より帝国が撤兵するという交渉の種。
破綻となれば、なるほど、参謀将校が昼夜も疲れも一瞬のうちに忘れるわけだ。
ただでさえ頭痛の種が多い中、イルドア情勢が爆発すれば死んでいる参謀まで招集し、死者が永眠を楽しむ暇もないほど、大変なことになりかねない。
「では、帝国軍のイルドア入国はお断りという外交的なメッセージでありますか？」
「その通り。言い換えれば、連中、つまりは捕虜ならば取るつもりだと嘯うそぶきおる。我々は、形式的にせよ同盟国だったはずだがな。違っただろうか？
違うまいて」皮肉たっぷりな自問。
「同盟国の朋友を捕虜とはな。なんともふざけた話だとは思わんかね、中佐？」
無言で頷き、ターニャはルーデルドルフ中将の憤ふん懣まんに同調する。
イルドアの帝国に対する距離感を考えれば、これはやりすぎだ。
激発待ったなし。イルドアの敵対行動と言わざるを得ないほど、あからさまに旗き幟しを示すがごとき言動だ。
拳を振りかざし、机に叩たたきつけるなりルーデルドルフ中将は怒りのままに吼ほえる。
「全く……これでは、話にもならん！」
憤怒のほどが知りたければ、中将閣下の拳に滲む赤いものを見れば十分だ。
「はっ。言葉にもならないことかと」
武力衝突、果ては対イルドア戦を含むオール・オプションの検討やむなしか。
よもや、激発のあまり戦端を開くなどという愚は冒すまいが……事態は危険域に突っ込み過ぎていた。
こんな夜に、実戦部隊の指揮官たる自分が呼び出される。
まさか、いや、しかし、否定できない可能性だ。
かつての対連邦偵察命令同様、休暇取り消しの上でイルドア領への越境偵察命令だろうか？
嫌な汗が流れだし始め、今後の命運に思わず想いを馳はせかけてしまう。
なんだ。一体、何を、上は命じてくるのだ。
全身が緊張に支配され、一言一句たりとも聞き逃すまいと上官へ唾を飲み込みつつ全注意力を集中。
息すら苦しい。これから、どうなる。
「したがって、イルドア問題は後ほど検討する」
したがって、イルドア問題は……などと頭の中で上官の言葉を反はん芻すうしていたターニャはそこで理解しがたい文脈で固まる。
「は？」我ながら情けないことだが、零こぼれ落ちたのは純然たる疑問の声。
今、ルーデルドルフ中将はなんと？
「どうした、中佐」
「小官といたしましては、その」
頭を振りつつターニャは言葉を絞り出す。
「対イルドア作戦への関連で呼び出されたものだとばかり。攻撃的な特務かと解しておりました。それこそてっきりでありますが、即時強襲降下の厳命でも飛び出すのやもと」
覚悟すら決めていたのだが。最悪、いきなりＶ-１へ詰め込まれる未来まで想定していた。
狂信者シューゲルが扉から飛び出してくるぐらいのことは、織り込んだほどだ。
帝国には必要という単語で、無理難題も平然と断行する悪癖があるのだから。
「再編中のレルゲン戦闘団に無茶は命じぬ。ゼートゥーア中将ほどではないが、私とて物事に限界があるということは承知している」
「大変、失礼を申し上げました」「なにさ、その程度の悪評であればかまわん。部分的には事実だ」
弛し緩かんしかけていたが、嫌な予感が再び脳のう裡りに警報を鳴り響かせる。
話がよく読めないのだが、上は自分に厄介なことをやらせようとしているとしか……。
「レルゲン戦闘団には無茶をさせられん。これは遺憾ながら、現状を踏まえれば揺るがしがたい。しかし、基幹戦力たる一個魔導大隊ならば貴官共々に健在ときた」
諦観に心が染まるのは、いつでも一瞬だ。戦闘団の運用は、柔軟性の高さに尽きる。各兵科を有機的に束ね、同時に必要に応じて抽出・注入し得る編制によらない便利さ。ターニャ自身が、他ならぬ戦闘団という概念を『力説』する際に強調したメリットだ。
戦闘団に属する兵科毎に一定の自律戦闘能力を保持している。
運用以上、分遣隊を求められれば断れないし、参謀本部に楯突くなど自殺行為も良いところだ。
唯い々い諾だく々だくと従い、専心実行となる。
「……お声がかりの理由が、得心行きました」「話が早くて結構。中佐、貴官には……一つ、無理な仕事をしてもらう」
『そうでしょうよ、いつも、無茶な難題ですからね。今少しばかりは現場を考えてくれませんかね』という苦言兼愚痴は心底にしまっておく。
ターニャにとって、事態を改善しない軽口というのはエネルギーと社会的立場にとって有害無益だ。
まぁ、ため込むのも精神衛生上、甚はなはだ芳かんばしくないのだが、
畜生め。
転職したいぞ、本当に。合州国との伝つ手てが欲しい。
どうにか、接触方法を探さねば。
「南方大陸派遣軍を救ってもらう。極めて、シンプルな話だ。連合王国艦隊には、内海より退場してもらう。作戦名は、バルバロイだ。成功を期待する」
「はっ！万全を尽くします！」
返答は、ハキハキと明瞭に。お仕事の基本だ。
規律訓練され、反復により洗練された動作でもってターニャはルーデルドルフ中将の言葉に応じていた。まぁ、つまりは仕事だ。
心情ってやつとは関係なく、笑顔で喜んでーと言えるやつである。
大して給料も待遇もよくないのだが。
きっと、これがブラック労働ってやつだろう。
同日─連合王国─ロンディニウム／ホワイトホール会議室
「次の件です。南方大陸において、帝国軍が撤兵の兆しを示し始めました」
情報担当官の報告は、新鮮なものだった。
正確を期せば、『聞き慣れない』類の報告。
悪い知らせを聞き慣れてしまった列席者にとってのそれだ。
久方ぶりの朗報ということになる。
『ついにか』とばかりに誰もが満足げに頷く。
「長かった。あの害虫共、ほとほとしつこくてたまらなかったぞ」
「自由共和国の壊れたレコード共といい勝負ですな」列席している紳士諸君は、悉ことごとくが国家の枢すう要よう、連合王国の知性である。
同時に、人間だ。喜ばしい知らせとあれば、張りつめていた彼らでさえ空気を緩ませてしまう。
「帝国人と共和国人、全く、どちらも頭の痛いことだ」
零れ落ちる紳士らの愚痴は、ほとほと苦労させられたぞという恨みつらみの情念がたっぷりと込められたそれ。
葉巻や紅茶杯を思い思いに楽しみつつ、紳士諸氏は勿もっ体たいぶりながらも心からの安あん堵どを表明する。
「帝国は敵ですが、自由共和国とかいうあの連中、我々に戦闘を押し付けた挙句、勝者の権利は総取りの腹だ」
「全く、連邦人といい、共和国人といい、我々は何と友人に恵まれないことか」
「植民地人がいるではないですか。ご立派な友達ですよ」
皮肉でコーティングされた嘲ちょう笑しょうだらけの軽い雑談。
これこそが、ジョンブル的反語表現の極み。
否定しているようで、その実、盛大に嘆く一味である。
「血を流そうともしない、植民地人とかいう旧叛はん徒と共。それが国王陛下の僕しもべたる我ら文明人にとって一番の友人とは。祖国も落ちぶれたものだな」
辛しん辣らつな言葉だが、それもまた連合王国の本音だ。
合州国は、立派な植民地人の集団だ。
連合王国伝統の勢力均衡政策──自分の血を流さずに──を愛好しているとしか思えない。
支援を寄越すのは結構。だが、中立と称し『美味おいしいところだけ』を持っていこうとするのは連邦、自由共和国ともたいして変わらぬものだ。
取り繕われたところで、腹の底ぐらいお見通し。
忌いま々いましいが吐き出しつつ、とそこで首座にあった首相が一座を睥へい睨げいし、言葉を紡ぐ。
「嘆いてばかりもおれん。紳士諸君、仕事だ」
進めるぞという首相の言葉を受け、真っ先に我に返った軍の担当者は詳細に立ち入り説明を始める。
「帝国軍は撤兵を前提に動いているようです。敵の南方大陸派遣軍は、既に作戦行動を実質的に停止しました」
結構、と首相が頷く。
とはいえ、無条件に諾とするものでもなし。
軽く首を振り、首相自身の懸念はきちんと問われる。
「事実であれば結構なことだが……撤兵を前提に動いている『ようです』というのは断言できないのかね？」
「こちらの威力偵察部隊を跳ね返されており、確定には。ですが、積極的攻勢にでる姿勢はみせておりません」
待ちたまえ、と手を振り首相は疑念を口に出す。
「あの賢さかしい連中のことだ。単に次期攻勢へ向けての兵力集結ではないのかね？」
「はい、いいえ、首相閣下。港湾部の情報提供者によれば、確かに重装備が集結中とのことですが……後送の構えです。一部装甲戦力の本土送還は確認いたしました」
間違っても、侵攻作戦前に戦車を本国には送り返さない。
明瞭なシグナル。
おそらく、決定的な証拠と言っていいだろう。
結構、と首相も軍の見解を良しとする。
かくして、彼らは一つの合意を形成する。
散々に翻弄され、南方大陸情勢が頭痛の種となっていた時期も今は昔。状況は、連合王国にとって著しく好転し始めている、と。
「ロメール将軍は優秀な戦術家でしたな」
「大した男さ。だが、戦略には勝てまいて。所しょ詮せん、一介の中将にすぎん」
くすり、くすり、と優位を確信すればこその皮肉交じりの賛辞。
獲物の壮健さを誇るが如き言説は、キツネ狩りを楽しむ彼らの趣味と相まってサロンでの品評会じみた響きを齎もたらす。
どれほど優れた敵将とても、彼らにとっては批評の対象であると同時に嘲笑を免れ得ぬ運命にある。
もっとも、冷笑さの対象から身内とても逃れることはできないのだが。
「軍のご面々は、優秀な戦術家相手に随分とてこずらされたようですが」
チクリとスーツ姿の紳士らから放たれる一言は、軍服姿の軍人に向けられたそれ。
「長引きましたな。敵将が優秀だった……と思わねばやってられぬ事態でした」
暗黙の裡うちに、軍の失態を咎とがめる文民の視線に晒さらされ、大将の階級章をぶら下げた一人の軍人が弁明のために腰を上げる。
「教科書に敵の優秀さが記載されるでしょうな。ロメール将軍のそれはそれは実に見事な機動戦でした。同時に、我々が歴史に提供できる教訓も多い。政治的理由という制約下、軍がどのように手足を縛られようとも、ライオンへ勇敢に向き合ったという好例でしょう」
辟へき易えきした声で軍人は語り続ける。
「戦略で対処すべき局面で、卓越した戦術家相手に戦術を競わされた。優秀な軍人は敵の望む舞台で踊ることを好みません。政軍関係のいい歴史的教訓でしょうな」
むっと顔を顰しかめる政治家らだが、軍にしてみれば当たり前の皮肉だった。
本国が自由共和国と足並みをそろえもせず、適切な兵力も寄越さぬで『敗戦』を咎められれば、渋面の一つも浮かべざるを得ないではないか。
じっと文民─武官が睨にらみあうも、結局、彼らは根っこのところで『皮肉と厭いや味み』を共通言語とするジョンブルである。
見ていて楽しくもない相手の顔を睨み続ける趣味は、彼らのものではない。
少なくとも、多数派の見解としては時間を別のことに使う方が有意義だ。
たとえば、気に入らない帝国人の足引っ張りである。
「では、優秀な帝国人に一つ、我々の得意なことでもして差し上げましょうか」
「散々に得点をあげられたのだ。取られたゲームは、取り返さねば」しかり、しかり、と誰もが頷く。
やられっぱなしなど、紳士の体面に関わるのだ。
「我々のターンはまだ終わっていませんからな。ゲームを途中退席し、勝ち逃げなど言語道断だ。許してやる道理もありますまい」
気の利きいた発言に、にやり、と幾人もがほくそ笑む。
戦争と恋愛は手段を選ぶべきではない。
ぶち殺してやりたいくらい恋しい敵が、尻尾しっぽをまいて逃げ出すのだ。
凱がい旋せん帰国させてやる理由など皆無である。
むしろ、連合王国主催で楽しい『見送り会』を用意してやるべきだろう。「それで？撤兵はイルドア経由となりますか」
「いや、我が方の大使がいい仕事をした。イルドアは『厳正中立』を確約したぞ」
ほう、と彼らは思わず含みに留まらない笑いを顔面に浮かべ始めていた。
イルドアという仲介者、盾代わりがなくして帝国が内海で自由な海上交通など望むべくもなし。
それは、連合王国の海だ。
外務省のはっきりとしたお手柄。
制海権を握る王立海軍のある限り、海の支配者たる連合王国の眼前で帝国人が悠々と優雅に撤兵など許されるはずもない。
つまるところ、と列席している将軍の一人が愉快気に要約する。
「帝国人共には、イルドアへ降伏するか、我々に降伏するかを選ぶ自由があるわけです。まぁ、恐らく、イルドア植民地に『逃げ込む』でしょう」
語り部自身、逃げ込んだ先に、未来があるとはちっとも思っていない口調。
少しばかりの想像力があれば、察しはつくのだ。
イルドア側にしても、『南方大陸に派兵された帝国軍』なぞ現状では完全にお荷物なのだ、と。
見事な蝠こうもりを演じているイルドアにしてみれば、自国の植民地や本国へ『帝国軍』なぞ抱え込みたくはないというのが本音だろう。
連合王国と帝国で嚙かみ合うのは歓迎しても、当事者にはなりたくない。中立国というやつの思惑は、いっそ、見事なまでの国家理性だ。
なまじっか、何を考えているのか分かりにくい連邦や帝国に比べて連合王国はイルドアという蝠に親しみすら覚える。
つまるところ、植民地人に対する親しみのようなものだ。
腹の内が分かりやすいというのは、大変、結構なことである。「素晴らしい！
帝国人の命運も決まりました。できることならば、イルドアではなくぜひとも、我々のゲストとなっていただきたいものだ」
意気揚々と結ばれる展望への期待。
だが、悲観と皮肉は彼らの特性だ。
最悪を想定するという点で、彼らは良くも悪くも徹底している。
「ですが、第三の道を彼らが選択したらどうするのですか？」
「それは？」「敵が撤兵を強行した場合です。帝国人というのは、往々にして強引だ。連中ときたら、自分の都合を捻じ込んでくる」
帝国人のマナーに関する限り、紳士諸氏とても葉巻を片手に苦笑いを浮かべるしかない。
固く閉じた扉を無理やり蹴り破る野蛮さにおいて、その手の仕事に関して帝国人は有能であることを証明し続けている。
「連中ならば、やるでしょうな」誰ともなしに示されるのは、深い共感。
丁てい寧ねいにプリーズと扉を開けてもらうことができない連中なのだろう。
建国以来、連中は握りしめた拳を振るうことしか知らぬのだ。握手も想像できないのか。できぬのだろう。
だから、扉を開けるためにわざわざ蹴り破る。
下手へたをすれば、斧おのなり炎なりを持ち出すほどだ。
けれど、それは所詮陸の話。
洋上の話となれば陸者たる帝国人は泳ぎ方から学習してもらうことになるのだろうが。握りしめた拳を開き、トラジオン・ストロークでも覚えてもらわねば。
「大海原のツアーを楽しんでもらうと致しましょう。彼ら全員を沈める砲弾の代金ぐらいは期待させて下さい。我らが敬愛する大蔵省にはご海容のほどを」
海軍側が請け合ってみせるも、しかし、文民は幾分懐疑的だ。
特に、大蔵官僚というのは何事にも反はん駁ばくする。
「愉快な請求書であれば、吝りん嗇しょくな我らとても喜んでサインするでしょう。しかし、確実に阻止し得ますか？」
「ご質問の意図は？」
「陸軍国家とて、なんとか護衛ぐらいは捻りだすでしょう。こちらの艦隊戦力は？」
万全にも万全かと突っ込まれた海軍としては、渋々という態ていで口を開く。
「実のところ、やや制限が掛かっていますが……巡洋戦艦を含む戦隊が待機済み。流石さすがに、ジャガイモ共相手に海戦では負けますまい」「制限？」
聞いていないのですが、と常日頃は予算措置で制限を掛ける側の大蔵官僚が疑念を張り付けていた。
ちらり、と首相に眼を向けた海軍連中はそこで渋々というように口を開く。
「実は、連邦支援を兼ねまして……再びの帝国支配領域に対する洋上からの奇襲作戦が発案されています」
列席者は一様に一度実施済みの海軍作戦を頭に浮かべ、渋面を顔に示す。
前回はどうだったか？実に大惨事であった。
政治的都合から投入させられたのは再建途上だった航空戦力を含む貴重な兵力。
悉くを共産主義者の救済がため、帝国の分厚い壁へ卵のように若い連合王国軍人を投じたのだ。
無論、成果ならばあった。
帝国軍の戦力を東部に集中させぬという戦略的目的こそは達成された。
けれども、払った犠牲もまた余りに莫ばく大だいだ。
また、あれを？などという無言の圧を受けた軍は咄とっ嗟さに説明を継続する。
「空母打撃群による全面的な帝国本土強襲案とは異なります。今回は、より限定的かつ効率的なアプローチです」
「つまり？どういうことですかな」
「小規模な特殊作戦、陽動攻撃、そして絞られた戦術的目標です。手は込んでいますが、動員する戦力自体はさほど大規模になることはありません」
説明はそれだけかと問う視線が集中する中、事前に計画を知らされている首相は葉巻を燻くゆらせつつ、軍に助け舟を出す。
「今少し、説明してかまわん」
「はい、首相閣下」
ありがとうございますと目礼し、海軍軍人は言葉を選ぶようにして継ぎ足す。
「今回軍が企図しているのは、内海方面における牽けん制せい作戦です。イルドアとの国境線を含む微妙な地域を介しての『限定強襲』により、帝国軍の負担増を狙っています」
大雑把に提示され、語られる概略はあくまでも戦略的陽動に主眼を置いたものとなる。
帝国に対応を強要することにより、限られたリソースの制約を増やしてやるハラスメント。
根底にある精神は、人の嫌がることを率先して実践すること。
帝国軍航空魔導士官ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐の精神と極めて同じようなものである。
「共産主義者のために、我が国の若者を死なせるというのは愉快な話ではありませんが」
「率直に申し上げるならば、同感です。しかし、今回の強襲作戦は我が方の戦略目的達成を兼ねたものです」
その上で、と海軍側は踏み込んだ開示を行う。
「主たる攻撃目標は、帝国が確保した内海に面する旧共和国領の港湾施設です。潜水艦拠点たりうる整備拠点を叩くと同時に、自由共和国との混成コマンドを上陸させる特殊作戦になることかと」
「自由共和国人が、乗るかね？」
「本国奪還となれば、腰の重たい連中もやる気が出るようです。四個コマンド中隊の派遣に同意しました。我が方の同数と合わせれば、二～三ヶ所へ同時攻撃可能な規模です」
我々の兵力だけを消耗するわけではありません、などと請け合いつつ海軍側は比較的軽量級の作戦であるという点を再度強調する。
「目標の詳細はご容赦を。ですが、有意義な情報収集活動が期待できるでしょう。よしんば、重大な犠牲が出たところで……最低限、連邦に対する義理も果たせます」
「結構なことだ。願わくは、成功してくれることが望ましいのは重ねて言うほどのことでもないが」
同感だ、など賛辞が広がる中でとある集団だけは懸念の色を浮かべて口を挟む。
「外務省から最後に一つ。この局面で内海方面作戦となると、イルドアの傍での作戦行動となるでしょう。『イルドアを硬化せしめませんか？』」
ある外交畑の人間が発した問いに対し、首相はジョンブルらしい返答を口に出す。
「いいじゃないか」「首相閣下？」
「ジェントルマン諸君。一つ、風見鶏に方向性を決めさせてやろうじゃないか。得手に帆を揚げる好機だ」
同日─午後くしくも時を同じくして、ほぼほぼ両国の首脳陣は同一の結論に至る。
『面めん子つの問題だ』と。
馬ば鹿かげたものと笑うことなかれ。
国家の面子とは、要するに威信の問題だ。
威信の問題とは、己の意をして他国に強要せしめる能力の問題に帰す。
くだらない見栄とても、国家が絡めば国家理性による要請となるのだ。
知性と教養溢あふれる国家の選良共が、その瞬間からまっとうな感性を屑くず籠かごに放り込み、鼻息も荒く厳命を飛ばし始める暴君に一変だ。
『絶対に勝て。なんとしても、何が何でも、絶対に！
』それが、政治の要請であり、軍に寄せられる無限の要求で在り、そして、現場の人間を呻うめかせる『命令』と化した政治的都合である。
ターニャ・フォン・デグレチャフという現場で動く一介の中佐風情の事情など、斟しん酌しゃくされる余地すらない。東部の武勲とて、ぶら下げた銀翼突撃章ですら、国家理性の前にどうして意味を成しえようか？
かくして、帝国側の哀れな駒たるターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は重たい気持ちで部下にブリーフィングを行う羽目になっていた。
集合、傾注、説明開始。部下を相手に、ターニャは端的な事実から始める。
「戦闘団の主力はレルゲン大佐のお供で再編だ」
周知の事実。参謀本部のお約束通り、レルゲン戦闘団にはきっちりと休暇が支給されている。
例外があるとすれば、参謀本部直属の遊撃屋。
我が第二〇三航空魔導大隊だ。
遊撃枠なのだから、散々に飛ばされるということだろうか。
「なに我が戦友諸君、安心したまえ。幸いなことに我々が失業する心配はないぞ。ちょっとした仕事が入った」
外け連れん味みのある笑顔で、あえてターニャは笑う。
「まぁ、何だ。我々が給料泥棒にならないように。そんな参謀本部の思いやりだ」
「思いやり任務でありますか？」
セレブリャコーフ中尉がキョトンとした声で応じるのが、なんとも不思議と面白おもしろいものだった。
思いやり任務とは、いい響きだ。
自分は、思いやり予算を貰もらう側になりたかったが。
いや、とターニャは即座に反省する。
前線で戦争する軍人となるよりも『守られる側』の方が愉快なのは間違いないだろう。
「さて、諸君、簡単な仕事の説明をしよう。作戦名はバルバロイ。だが、任務概要は実際のところ名前とは真逆だぞ」
ぱん、ターニャはボードに張られた地図を指示棒で叩く。
「旅行代理店の真似まね事だ」帰国支援任務。
旅の邪魔者を排除。
要するに、そういうお仕事だというニュアンスと共にターニャは言葉を放つ。
「ロメール閣下をご帰国させる。至極単純な話だろう？」
理解が及んでいないと思おぼしき部下を前に、ターニャはかみ砕いて言葉を継ぎ足す。
「南方大陸派遣軍の帰国支援任務だ。歓迎の花束を忘れるなよ？」
手を振り、ターニャは声を軽く弾はずませる。
「実に文化的ミッションといいえるだろう。南で戦っていた戦友らを、ハイマートにお迎えだ。晩さん会用にビールとブルストの手配も忘れずにな」
がははは、などと笑い出す将校共は相変わらず。
もっとも、馬鹿笑いは長続きしない。
ばん、とボードへ指示棒を打ち据えつつターニャは部下らを凝視する。
「問題がある。一つだけだがな。大したことではないぞ、気楽に聞け」
軽薄そうな声色を保っての発言。
もっとも、戦場擦れした古参どもに『問題』という単語はパブロフの狗いぬに鈴の音を聞かせるようなものだ。
条件反射の典型的な事例が如く、笑っていた連中が、口から涎よだれを垂れさせるがごとき表情と化している。
全く、ウォーモンガーどもめ。
「我々と違い、閣下は人気者にすぎるらしい」
ストーカー被害というやつだ。
けれども、やはりこの世界が長いとしても文化人のターニャ自身とウォーモンガー諸君の間には克服しがたい文化障壁があるらしい。
部下の反応は、大雑把に言って『困惑』だ。
どうも、キョトンとしている連中には分からないのだろう。
部下を代表し、ヴァイス少佐が口を開く。
「つまりは、どういうことになるでありましょうか？」
簡単だよ、とターニャは副長へ愉快そうに笑って見せる。
「『どうか、お帰り遊ばさないで。まだ、ここにいて』。そんな熱烈なファンがいる。ヘタをしなくても、追いすがってくるだろう」
いうなれば、完全武装したストーカー。凄く怖い。
今すぐ一一〇番通報して司直の手に委ねたいところだが、相手の武装度からしてお巡りさんの出番というよりは軍隊の出番となってしまう。
つまり、完全武装した自分たちの出番ということになる。
「なんとまぁ、最悪な展開だろうな！糞くそのようなファンに鉛弾でお別れ会だ」
「なんだ、つまりは、東部と同じなんですね」
副官の言葉に、ターニャは違いないと頷く。
その通り。他人へ物事を説明するには、やはり馴な染じみのある例えが分かりやすいに違いない。
それにしても、それが、東部戦線とは！
「セレブリャコーフ中尉、正まさしくその通りだろう。東部と同じだ」
実に全くもって嫌な現実じゃないか。
東部からやっと離れられたと思えば、クソのような南方戦線送り。
便利な女だと上に勘違いされているのは間違いない。
いっそ、労働待遇の改善を本気でどこかへ上訴すべきか。
正直、ここまで力戦・勇戦し、東部での武勲も重ねているのだ。
敢闘精神を疑われた場合でも、これまでの実績を盾に『まず隗かいより始めよ』とか叫べるのじゃないだろうか。
いつの時代も、騒ぐのは無能だ。無能より実績も、貢献も多い。
これは、検討すべきだ。
「ブロマイドやサイン代わりに鉛弾をプレゼント。いやはや、我々の流儀も世界中で大流行するものだな」
さて、とターニャは姿勢を正す。
「諸君、世間にちやほやされて増長するのも結構だが、プロとして仕事をしよう。今回予想されている敵情について説明する」
ターニャはハッキリと主敵を口にする。
「引き留めようとする連中の大半は連合王国人、ああ、あと、いるかもしれない自由共和国人もやらかす腹ときた。そしてイルドア人の皆様も、ちょっとばかり……『心に含むところがあるらしい』」
内海における列強のほとんどが反帝国ないし『厳正中立』。実に素敵だ。
そうでなければ、イルドア植民地にでも逃げ込めたのだが。
イルドア側が峻しゅん拒きょするとなっては、退路は海路の強行突破しかなくなる。
海上交通は古来より偉大なルートではあるが……悲しいことに誉れある帝国の海上交通史は商業ベースであって、軍事輸送のそれではない。
まして親愛なるイルドアへ歴史的に配慮せざるを得なかったがため、内海方面の艦隊戦力は『微々たるもの』な帝国に対し、連合王国艦隊＋共和国残存艦隊というのは荷が勝ちすぎる。
こうなると条約通りに同盟国の活躍に期待したいところだが、不思議なことに、彼らは『中立』なのだ。
はて、なんのための同盟なのやら。
「……従って、熱心なファンの皆様への対処は我々が独力でなさねばならない。イルドア人の眼前で、糞どもを地獄に叩き落してやれ」
風見鶏の前で、足踏みすることのコストを物理的に証明しなければならない。
適切な暴力の行使は、時と場合において『レッドライン』という単語に信頼性を担保してくれる。
「厄介なことに、主眼はあくまでも南方大陸派遣軍の敵前撤収支援だ。端的に言う。敵は艦隊である。我々が経験したことのない新しい戦いになるだろう」
そこまで説明したところで、質疑のために手が挙がる。
階級順というわけではないのだろうが、口を挟んでくるのは不思議そうなヴァイス少佐だった。
「友軍の救援ということであれば、主任務は変わらないのでは？」
「いい指摘だな、副長。だが、性質が違う」
「性質、でありますか」正しく、それこそが要であると同時に最大の問題である。
「繰り返すが、想定される敵戦力とは、主として『艦隊』だ」
意図的に艦隊という単語を強調しつつ、ターニャはあえて渋い顔を浮かべて見せる。
いい状況説明とは、指揮官が『何に警戒すべきか』をハッキリと伝えること。
「厄介なことに、というべきかな。認めるべき事実がある。我々、第二〇三航空魔導大隊は洋上戦闘が苦手だ」
「ええと、我々でありますよ。比較的、得意な方では？」
「ヴァイス少佐、現実を的確に見たまえ。貴官の講評では、採点が甘すぎる。認めねばならないだろう。我々は、陸上ほどには洋上が得意ではない」
思えば、海軍と連携した作戦においても合格点を取れたのは『対地攻撃任務』絡みだけ。
対艦戦闘が絡むと、赤点ギリギリのきわどいラインばかりだ。
不味まずいことに、経験も薄れている。
東部で実戦ばかりやっていたからだ。
実戦経験は精強な部隊をつくってくれるが、実戦環境への著しい特化という弊害をも有している。
はっきりいえば、似たような実戦ばかりだとガラパゴス化しかねない。
主敵が艦隊であるというのは、第二〇三航空魔導大隊をして実に久しぶりだ。
東部の泥でい濘ねいに最適化されつつあった部隊で海というのは不安を抱くには十分すぎる。
「直面するのは苦い現実だな、諸君。ノルデン以北での洋上戦闘を思えば、我が大隊の弱点は海と言わざるを得ない」
従って、弱点は克服されねばならないだろう。
「補充組の諸君には、作戦参加は別としても……この機会に洋上での航法を補習だ」
付け焼刃でも、ないとあるとでは大違い。
教育の大切さだ。
「対海兵魔導部隊戦であれば、全員がいくばくかは経験している。だが、侮るな。一部の諸君は東部戦線で見た連合王国軍の連中で油断していることだろう」
経験者が誤るのは、経験に引きずられるから。中途半端に知っているのが、一番危うい。
未知を既知と誤解しかねず、結果として無知の謙虚さを忘れてしまうのだ。
「連中、根本で海の人間だ。相手さんの舞台に乗り込む以上、こちらがアウェーだ。相応に覚悟しておけ」
環境が違えば、結果も異なる。
当たり前すぎる事実を、往々にして『経験のバイアス』は欺く。
経験という教師に教わった『事実』は、状況に応じて理解を変える必要がある。
だが、まじめな生徒ほど学校で教わったことに拘こう泥でいするのだ。
結局のところ、生涯学習の大切さということである。
「さて、以上の環境を踏まえれば我々の任務もより理解できることだろう。撤退支援といっても、海である以上は陸上とは別物だぞ」
念には念を。くどい上官だと思われる方が、部下という肉壁を喪失することで伴う損害に勝る。
必要なのは、適切な管理。
「我々は海路の進路掃討任務並びに輸送艦護衛任務の支援を完遂しなければならない。環境の差は肝に銘じておくように」
「いっそ、現地で踏みとどまってもらう方が安全かもしれませんが」
「いい意見だ、グランツ中尉。貴官とトスパン中尉が現地にいれば、現有陣地の死守命令を出し、後は野となれ山となれだが、ロメール閣下だ。あの方は、動くだろう」
ああ、と懐かしそうに士官らが笑う。
あの将軍閣下、待つなぞ死んでもできまい。
何があっても、敵よりも先に断固たる決意で殴り掛かるタイプだ。
「違いありません。あの方は、石に齧かじりついての陣地防衛よりは、石を投げ付けてでも攻撃に出ろと仰おっしゃるお方だ」
「おいおい、副長、貴様、完全に忘れたのかね？
あの懐かしの砂漠に嚙めるような石なんてあるものか」「はっはっはっ」
古参連中の中でも、ライン戦線で一緒した航空魔導師組の多くは南方大陸派遣軍に随行していたし、そこから東部戦線送りだった。
砂に塗まみれ、泥に塗れ、全く、土と遊んでばかりとは子供から進歩なしか。戦争というのが、人間性をどれほど蝕むしばむことか。
泥遊びに鉄と血を持ち込む無能よ。
「さて、諸君。状況は以上だ。南方行きだぞ。隠し持つオヤツも、耐熱仕様のものにしておくように。チョコレートが溶けて虫に集たかられてもしらんぞ」
ぱん、と手を一つ叩きターニャは説明が終わりだと示してみせる。
「質問は？」挙手が一つ。
意外なことに、またしてもグランツ中尉が真っ先に口火を切るらしい。
「想定される双方の艦隊戦力についてお伺いさせてください」
お話し頂ける範囲で結構ですが、と配慮の言葉を付け足すグランツ中尉に対し、ターニャは軽く肩を竦すくめて見せる。「機密もくそもない」
「中佐殿？」「グランツ中尉、単刀直入に言っておこう。彼我の海軍戦力の格差は絶望的だ」
海洋国家ＶＳ大陸国家。
重点を陸に置かざるを得ない大陸国家をして、海洋国家の艦隊戦力に挑むなど費用対効果からして不可能というものだ。
それは、論理的にあまりにもあからさま過ぎる。
「私は海軍の配備状況を知りえる立場にないのですが、最近敵がやっている護衛船団でしたか、あれを組むことさえも叶かなわないのですか？」
不思議そうなグランツ中尉は、なぜ思い至らないのだ。
考えれば、分かることだろうと思わず不機嫌になりかけてしまう。
「全くだめだ。察しもつかんのか？」
「すみません、中佐殿。海のことは分からず……」
誰か、適当に説明を……と口にしかけたところでターニャは気が付く。
グランツ中尉は、航空魔導大隊において珍しい士官学校卒業者。
速成のセレブリャコーフ中尉を含めたとしても、稀まれな側だ。それが、海のことを理解していない！
「ヴァイス少佐、後ほど、補習を担当してくれたまえ」
「……その、大変恐縮なのですが、ご説明を願えれば」
「何、貴官もか!?」たいていの場合は期待できるヴァイス少佐のような常識人でさえ、洋上戦闘での認識が怪しすぎることを織り込めば……くそが。
グランツ中尉の認識が、平均的な代物ということじゃないか！
はぁ、とため息をこぼしターニャは記憶を掘り返し始める。
専門バカは、なんて恐ろしい。
「我が海軍が南方方面に投入できる艦艇は皆無に近い」
ゼロではない。
だが、限りなくゼロだ。
「ありものは潜水艦を別にすれば、鹵ろ獲かくした旧共和国艦艇──それも未成のやつを無理やりくみ上げた艦艇とわずかな旧式装甲巡洋艦だ。辛うじて艦隊モドキが浮かんでいるだけと聞く」
主力艦は事実上皆無。
敢えて言えば二〇三mmの主砲がある重巡モドキがそれか？
砲門戦力を考えただけで、艦隊戦では絶望的だと即座に理解できる内実だ。
砲力に劣る手前、定番ともいうべき夜間の水雷戦で挽ばん回かいしようにも、帝国海軍の水雷戦隊は長らく魚雷装備に難があった。
なにしろ、目下、帝国海軍で一番奮闘している潜水艦部隊に届いた最高の朗報が『まともに使える魚雷が配備された！
』なのだ。
我が方の水雷戦隊の質とて推して知るべきだろう。
なにより頭の痛いことに、そんな駆逐艦ですら内海方面では絶対数が不足している。
結論は単純だろう。海軍は、税金泥棒だ。
少なくとも、南方における水上艦艇部隊の士官は立派な無駄飯ぐらいである。
港湾施設なり艦艇整備の諸経費を削減し、すこし、東部に寄越せ。
「イルドア海軍が我が方側で参戦したならばともかく、現状で、我が方の海軍は出撃するだけ無駄に近い」
外交と歴史の微妙な経緯もあるにはある。
南方は、自分が。北は、帝国が。
イルドアのオファーを要約するとこうなる。
とどのつまり、素敵な友人であるイルドアは帝国海軍に連合王国の本国艦隊対策へ傾注することを望んだ。
南方に進出する利害もなかった帝国もそれでよしとした。
帝国が行った海軍整備は、高海艦隊への集中と化す。
無論、選択と集中が全てにおいて間違いとは言わない。
一つの知恵ではある。
連合王国との海軍戦力差を勘案すれば、しかし、その努力は裏目に出ていると言わざるを得ないが。
「諸君に分かるように例えるのであれば、現状、南方での水上艦艇は連合王国海軍の鴨かもにすぎん。昔の連邦軍魔導部隊のようなものだ」
水上艦艇の役立たず共め。国家予算の無駄飯ぐらい、くそっ、羨ましいことこの上ないな。
私だって、許されるならば給与だけ貰って仕事をしない無駄飯の魔導将校めと罵ののしられたいぞ。
内心の憤激を抑え込みつつ、ターニャはため息をこぼす。
「流石に、対潜能力は期待できるので……船の護衛ぐらいには使えるだろう。だが、直接的な敵主力艦の排除という点では……」
むしろ、とターニャは海軍の能力を適切に見積もろうとする眼前の魔導少佐は案外にフェアな人間であるという評価を深くし直す。
元より仕事ぶりに対しては、非常に優秀な方だと感銘を受けている。
だが……この戦時下、リソースの競合相手たる海軍に対して公明正大な評価というのは、正しく理想的な市場への参加者だ。
「……失礼ですが、このような状況下で我が魔導大隊が南方大陸からの撤収に支援をなしうるのでありましょうか？」
「非常にいい質問だ、ヴァイス少佐。実のところ、私も同じ疑問をいだいている」
せいぜい、対潜警戒か？対艦攻撃となれば、艦上構造物を爆裂術式か光学系で焼くかぐらい。
敵艦を撃沈せよと言われても、誘爆狙いで可燃物を狙うのが限界だ。
接舷切込みは、敵海兵魔導師が寝坊でもしていない限り難しいだろう。
とはいえ、ひとまずそれはターニャの考えることではない。「参謀本部より、別途説明があるらしい」
そろそろのはずなのだが……と口に出し、腕時計へ目を向けたところで寸刻たがわず上官が姿を現す。
「待たせたな、諸君」
会議室の扉に立っているのは、疲れた表情のレルゲン大佐。
「レルゲン大佐殿に、敬礼！」
「ご苦労。さて、端的に行こう。南方大陸のバルバロイ作戦についてだ」
敬礼、答礼をかわしつつ、時間を無駄にすることなく士官らの前に立ったレルゲン大佐は口を開く。
「デグレチャフ中佐」「はっ」
どんな無理難題を言われるかは分からないが、相当な無理を言われることだろう。
「無理をしてもらう」
訂正。酷い。
これは、あまりにもひどい。これ以上にか？今まで以上にと？
「ご用命とあれば」悲しいことに、ターニャ・フォン・デグレチャフという社会的立場では反論しえる立場にない。
内心を飲み込み、黙って拝命あるのみ。
社会人と軍人の小さな違いは、命令の重みだ。
業務命令だって理由なく拒否すれば解雇だが、軍隊だと銃殺隊が出口へご案内。
「そう言ってくれると助かる」
他にどう言えと？「ご命令は？」
「すまんな」
唐突なレルゲン大佐の謝罪にターニャの脳内は警報音が鳴り響いてやまない。
善良な個人にして、邪悪な組織人の詫わび言など最悪の前触れだ。
でしたら、言わないでくれると嬉うれしいのですが──喉元まで出かかった一言を飲み込むのも、案外と、辛つらいのである。
「……技術廠しょうが諸問題を解決するカギを用意した。鍵穴に突っ込んでくれたまえ」
「は？」カギ？
こじ開けろ？……前に、どこかで聞いたような。「はっ!?」
解錠作戦の時にも、同じことを言われたんだ。
ひらけ、ごま。
カギ代わりに、敵地へヒドラジン燃料と共にぶち込まれたＶ-１のことをターニャは絶対に忘れない。
許しもしないだろう。
経験が、本能が、警報を脳に響かせる。
逃げなければ。
だが、ターニャの決断は間に合わない。
「説明は、あちらにお願いする」
レルゲン大佐の言葉と同時に、ひょっこりと、扉から顔を出すのは、小ざっぱりとした男。
至極普通に歩み寄ってくる。
爆発も、爆音も、奇怪な音もなし。
ニコニコ笑みを携え、自然な物腰。「やぁやぁ、諸君。お邪魔するよ」
一瞬、誰だと疑うほど丁寧な声。
「ああ、デグレチャフ中佐。久しいな」「ど、ど、ドクトル!?」
「神の恩おん寵ちょうが貴官の道にもあられたのだろうな。無事なようで全く何よりだ」
ツカツカと歩み寄り、がっしりと力強く握りしめられる手。ぎゅっと握られた手は、痛いほど。
握手のつもりなのだろうが、悪魔との契約を迫られているかのごとき悪夢だ。
妙に生々しい熱さをシューゲル主任技師の手が宿していることなぞ、怖おぞ気けが纏まとわりつく。
世間体がなければ手を即刻振りほどき、アルコール消毒してそのまま冷水に突っ込みたいぐらいである。
「は、はあ」
「皆まで言わなくても安心したまえ。貴官の不安はよくわかる。同胞を守り切れるか、祈らんとするのだろう？」
大丈夫だ、私に任せたまえとそいつは自分の胸を手で叩いて見せる。「鍵は私が用意した。万全だとも。何事もな」
来たまえと促され、ターニャ他、魔導士官らが案内されたのは鎮座する『カバーのかけられた何か』の前である。
……デジャブとは、このことだろうか。
昔、ライン戦線で、似たような……。ああ、畜生。先が見えるぞ。
未来予知の能力が、この瞬間だけは自分に宿っている。
間違いない。「ついてきたまえ。諸君。すぐそばにある」
ばさり、とカバーを取った男は誇らしげに胸を張る。
否、奴は両手を開き、高らかに断言する。
鬼気迫る表情、気持ち悪い執念、そして……ああ、とターニャをして怯ひるませるに足る何か。
「見たまえ！これだ！」鎮座坐ましますのは、巨大な……円筒形の長物。
魚雷だ。どこからどうみても、魚雷。
気のせいでなければ、あからさまに人間が乗ると思しき部位までついてやがる。
「これは、Ｖ-２。まさに、革新的な兵器だ！」
一々勿体ぶるドクトルに対し、ターニャの意欲はゴリゴリと削られていく。「素晴らしい！
全く、こんな素晴らしいものを紹介できるとはな。私としても、主のご加護を確信するしだいだ」
「……失礼ですが、これが？」「その通りだ、中佐！貴官の希望通りに作ったぞ！
これは、要望通り迷わず目的地へ自由に向かえる」「は？」
「Ｖ-１は真っすぐだった。私の信仰のように、曲がることなくまっすぐ、ただ、まっすぐに飛んだ！
しかるに、Ｖ-２は辛い現実に向き合うための代物だ」
何を言っているのだ、このドクトルは。
一人で楽しく盛り上がっているところに申し訳ないのだが、ターニャ自身は極めて正常な人間なのだ。
誰でもいいが、精神の専門家を早く連れてきて欲しい。
妄言や譫せん妄もうへの対応は、軍人の給与等級では職分でないのだが。
「どの道を歩こうと、聖地にたどり着く。丘の上の理想へ、丘の上を仰ぎ見るための旅路。それこそを再現するべく、Ｖ-２には最高の誘導性能をつけた。信仰によって導かれし諸君のように、決して迷うことのないようにだ！」
信仰の欠片かけらもないので、帰っていいだろうか。
「つまり、これは完ぺきに信心深い誘導魚雷ということである。これ以上のものはありえないだろう、中佐！」
「素晴らしい！当然ながら、全自動誘導方式ですよね？」
そうであれば、どれほど喜ばしいことか。
厭味たっぷりなターニャの言葉に対し、しかし、狂信者は微動だにせず微笑ほほえみ返す。
ああ、その胡う散さん臭い顔面を一発殴れればどれほど気が休まることか！
「案じるな、デグレチャフ中佐。共に祈った貴官の出番を奪ったりはしないとも。共に神の栄光を讃たたえる仲間じゃないか。信じてくれていいのだよ？」
分かっているよ、などと気持ち悪い微笑みを浮かべて見つめてくるな！
「小官は、あくまでも帝国軍の将校なのでありますが」迂う遠えんな否定。
だが悲しいかな、この手の輩には何を言っても無駄だ。
軍人であって、宗教人じゃないなんて文脈を読み取れたシューゲル技師はもはやいないのだろう。
敬けい虔けん無比へと洗脳済みのドクトルは、人の話を聞くまい。
いや、とターニャはそこで首を振る。
人の話を聞かないのは、そういえば昔からだったような気もするぞ。
「Ｖ-１と同じで、諸君はこれを敵にぶつけるだけでいい。あとは、脱出してくれたまえ。たっぷりと積載された火薬が、眼前の問題を吹き飛ばしてくれるのを見学してもいいだろう」
イタリア人に倣い、脱出装置をつけたのはまぁ、まぁ、辛うじてだがいいだろう。だが、なんだこれは。「我々の仕事はないのだとばかり、思っておりましたが」
「魔導師による集中火力投射だ。これは物事を解決する最適解の一つだ。違うかね？」
げんなりとさせられつつ、それでもターニャは一いち縷るの願望から言葉を紡ぐ。
「我々を吹き飛ばさないという保証は？」
「こればかりは、主の御心次第だ。つまり、安心していいだろう」
つまりは、存在Ｘとか称する悪意の塊に運命を委ねるというわけか？
冗談じゃないぞと思わずターニャは心中で思いつく限りの罵ば詈り雑ぞう言ごんを吐き出す。
流石にそれはあんまりだろう、と。「なに、デグレチャフ中佐。主のご加護があるであろう自分を信じたまえ。及ばずながら私としても君を、同信者を信じている」
「は？」
「これは、貴官の提案と提言を耳にしたことをきっかけとして開発したのだ。いうなれば、信仰者同士の信仰による合作だな。神の恩寵がなければ、このようなもの、とても開発はできなかったに違いない」
素敵な笑顔と共に、そいつはその言葉を紡ぐ。
「誇りたまえ、中佐」まるで、祝福を与えるかのごとく、両腕をばっと開くドクトル。
両手を天に向けて天てん井じょうを仰ぎ見ると、晴れやかな顔で神に感謝など呟つぶやき始める。
満足したのだろうか。
うんうんと一人合点した奴は、ターニャへ視線を戻すと嬉しそうな顔で口を開く。
「これは、貴官と私の子供のようなものだからな！
はっはっはっ、立派な魚雷だろう？
素敵じゃないか！」「こ、子供……でありますか」
「安心してくれたまえ。立派な子だ。産んだのは私だが、種を蒔まいたのは貴官である。無味乾燥な命名規則がなければ名付け親は、ゼートゥーア中将にお願いしたかったぐらいだな」
私がパパで、お前がママとでも!?
ぽん、と魚雷に手を置くドクトルの目は誇りに満ち溢れていた。いっそ、曇ってしまえ。糞野郎め。
「これは、海軍の間抜け共が開発を担当したウナギとは別物だ。信管の一つに至るまで、私が万全の意を配ったと自負している」「ドクトルが、意を配った？」
ターニャの気も知らず、いや、そもそも知るつもりもないのだろうが……ドクトルには自分の成し遂げた実績とやらを自省して欲しい。
「私の魚雷だ。つまり、ちゃんと機能する魚雷ということだな」
「……ど、ドクトルの魚雷？」
ターニャ個人の感想としては、『ドクトルが開発した魚雷』という事実に慄おののいていた。
ＭＡＤ産の魚雷。恐怖しか感じない。当たり前すぎる話だろう。
誰が、恐怖せずに済むというのだ？
しかるに、ドクトル当人だけはターニャの言葉を異に解したらしい。
一瞬腕を組んで黙り込み、はたと顔をあげると真しん摯しな表情に変わる。
いったい、今度はどうしたというのか。
情緒不安定なのは承知しているのだが、爆発するならば距離を取りたいので、今しばらく待ってもらいたい。
どうなることか、と距離を取りかけたところでターニャは自分に覆いかぶさるように近寄ってくるドクトルの長身に気が付く。
「……頭では、理解していたつもりなのだが」
「何を、でしょうか」
「そう、その問いだ。口でこそ私は共同作業と言ったが……」何が何だか分からぬ間に、ターニャはがっちりと肩をドクトルの手によって摑つかまれていた。
「すまないな。心より、謝罪させてくれたまえ」
しゃがみこみ、じっと自分と視線を合わせる気持ち悪い科学者の瞳には悔かい悟ごの色まで浮かんでいるじゃないか。
どうした、ドクトル。
「貴官と、私の魚雷だった。私としたことが……」
咎人が如き蒼そう白はくな顔面のまま、ドクトルはターニャの前で膝をつく。懺ざん悔げもかくあらんとばかりに、彼はひれ伏さんばかりだ。「ほんとうに、すまない」
訂正だ。
だからどうして、そう考える、ドクトル!?
「私を許してくれたまえ、中佐。私としたことが、傲慢に身を焦がしかけた。謙虚にして親密な団結こそが、我々の協力こそが、奇跡を生み出しえたというのに。こともあろうに、それを私は忘れた。誇ってしまったのだ」
ついには、表情を歪ゆがめ、嗚お咽えつまでドクトルが始める始末。
ターニャの正直な気持ちを言うのであれば、私も泣きたい、だ。
どうしろというのだ。
誰か、何とかしてくれ。
「私の驕おごりを許してくれるだろうか、デグレチャフ中佐」
「……ドクトル、いかがされたのですか？」
「技術者は謙虚でなければならん。そうなればこそ、私たちは問題を克服し得る。私は、海軍の技術屋連中と同じ過ちを犯していた。貴官の一言がなければ、暗黒の日々を繰り返したことだろう。信仰を共にする姉妹よ、感謝を」
会話が通じない。
同じ時代で、同じ国家で、同じ言語を話しているとは到底思えぬ混乱ぶり。
バベルの塔でも崩壊したのだろうか。
ああ、神を称する輩ならば人間の意思疎通を妨害することも大好きなのだろう。
存在Ｘ辺りが、好んでやりそうな非文明的行動かもしれない。
助けが欲しい。切実に。
ターニャとしては訳が分からないの一言に尽きる。
一体、どんな因果でこんな訳の分からぬ会話をドクトルと自分は交わしているのだろうか？
と自問自答せざるをえないほどだ。「……大佐殿？」
縋すがるように、咄嗟にターニャは救援を求め隣で礼儀正しく沈黙を守っていたレルゲン大佐へ目線を向ける。
こいつを、このドクトルを、黙らせていただけませんか。
それをどうとったのかは知らないが、レルゲン大佐殿は無言で小さく頷く。
「デグレチャフ中佐」
「はっ、大佐殿。いかがされましたでしょうか」
「貴官の危惧もわかる。新型兵器。それも、不備が続発している魚雷関係ともなれば、貴官が懸念を抱くのも道理ですらあるだろう」
おお、と喜色を浮かべかけたところでターニャは躓つまずく。
「しかし、これは技術廠で陸軍の専門家が徹底した動作テストを済ませている。最低限の信用はあるはずだ。ドクトルの言うように、団結の成果と言っていい」
やはり、陸軍としては海軍に含むところがあるべきなのだろうか。
心なしか、レルゲン大佐の口調が明るいのだが。
いや、とターニャは公平な視点で己の軽率な判断を振り払う。
組織的に考えれば、善良な組織人でもあるレルゲン大佐だ。予算の競合相手ともなれば、陸軍─海軍関係でなくとも仲良く握手とはいかないに違いあるまい。
ついでにいえば、ドクトルの奇行からはそっと目をそらした発言でもある。
「とにかく、主力艦での劣位は戦術の工夫と、技術で補えるだろう」
「……陸軍畑のお墨付き魚雷でもって、敵艦隊と戦えるとは。なんと申しますか、最高に愉快でありますね」
そのうち、ライヒの陸軍も護衛空母や輸送潜水艦の建造を始めるんじゃないだろうな。
それは、陸軍と海軍の相互不信が限界に達した国家のやることなんだが。
大戦中─某日／帝都近郊にて
ダカール沖について語るために少し時間をさかのぼろう。
それは、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐という不幸な軍人が、世にも稀な経緯によってサラマンダーを率いる羽目になる前の話だ。対連合王国戦に突入したばかりの帝国は、ごくごく真っ当に艦艇攻撃能力の必要性に直面していた。正式開発名称は『海中汎用加速装置』、秘匿呼称がＶ-２。連合王国海軍を恐怖のどん底に叩きこんだそれ。
この開発がスタートしたのはデグレチャフ中佐の短い参謀本部戦略研究室勤務中のことであった。
ただ、開発の基本概念を提示した当人にしてみれば『自分』が使う可能性は一ミリも考慮していなかった代物である。……人間、誰だって自分自身が使う訳でなければ幾らでも無責任になりうる。
そんな乱暴な経緯で開発が決定された兵器だが、それは、至極真っ当な算段で開発された兵器でもある。
全てのきっかけは、助言を求められた際から始まった。
かつて在りし日、技術研究計画のヒアリングに際して前線での豊富な経験をもつ現場の者として招しょう聘へいされたデグレチャフ中佐は愕がく然ぜんと開いた口が閉まらないでいた。
当時議論されていたのは、優勢な連合王国海軍並びに共和国残存艦艇対策。第二次世界大戦の戦訓を知るターニャという軍人にしてみれば、軍艦なんぞ、航空攻撃なり潜水艦作戦で減らせばいいではないかにつきる。
延々と戦艦の主砲の大艦巨砲論を聞かされ続けていたデグレチャフ中佐の我慢は限界に達したあまり、つい口を挟んでいた。『対艦戦闘？対艦攻撃機なり潜水艦なりで魚雷をぶち込めばいいではありませんか』と。
ターニャにしてみれば、至極妥当な意見を口にしたつもりだった。
よもや、帝国海軍のアールが文字通りのウナギだとどうして想像し得ようか。ましてパールハーバーなりマレー沖航空戦なりを知っている人間としては思うのだ。
魚雷をぶち込んでやれば、戦艦だろうと何だろうと撃沈できない洋上の主力艦などありえぬだろう、と。
接近阻止ではないが、基本的に艦艇というのは火薬をぶち込めば沈むのだ。
極言すれば、現状でも大量の攻撃隊を配備すれば似たようなことは十二分に可能だというのがターニャの結論である。
潜水艦の配備も悪くはないように思えた。
一次大戦時には、一隻の潜水艦が三隻の重巡洋艦を一度の遭遇戦で撃沈したこともあるのだ。早い話が、言いたいことは単純だ。
『馬鹿げた時間の浪費はやめて、さっさと魚雷について話そう』である。もちろん、オブラートに包み込み官僚的修辞で以もって丁寧に言い繕うのは忘れない。
「昨今の優勢なる敵海上戦力を勘案するに、帝国軍をして優勢なる敵海上戦力を撃滅する最良の方策は雷撃であります」だが、これに対する解答はターニャをして一度も想定し得ない類の解答だった。
「……中佐、我が軍の潜水艦戦力では、阻止し得ない」はっきり言って、なぜ潜水艦だけなのか？思わず思考が追いつかずにフリーズしてしまうほどに相手の解答はターニャにとって理解しかねるもの。別にターニャとしては、帝国海軍潜水戦隊だけで艦隊決戦を主力艦相手にやれなどというつもりは微み塵じんもない。空母航空隊なり、水雷戦隊なり、陸上攻撃隊なり、なんなりで撃沈すればいいではないかといいたいところ。雷撃の話なのだ。
船に限れと誰も言っていない。「いえ、小官は航空機による雷撃を話の中心に置き、補助としての潜水艦作戦を提唱しているつもりなのでありますが」「ないものねだりだぞ、中佐」「は？それは、ええと……」「我が軍には対艦攻撃に使える雷撃隊は存在しない」
迂う闊かつにも魔導師として航空機事情に疎いが故の誤解。その時、その場で知らされるまで。
ターニャ・フォン・デグレチャフという魔導中佐は、空軍に雷撃機が無いという事実に気がついていなかった。
なにしろ、知識にある太平洋戦線で散々航空雷撃が繰り広げられている。
ビスマルクに痛恨の一撃を与えたのが旧式のメカジキ複葉機であることも知っているのだ。そんな人間にしてみれば、魚雷を抱えて飛ぶ航空機というのは、あって当然であった。
故に、混乱がターニャを襲う。「……は？」
その瞬間、ターニャは全身全霊で思った。
え、ないの？なんで？なんで、ないの？あまりの疑問の深さに、思わず一瞬素で疑問を顔に浮かべてしまうほどに。
そして鉄面皮と一部で囁ささやかれる表情が一気に崩れ去った彼女。軍人然とした表情が崩れ去ってまるで年相応に見えた、と居並ぶ列席者が思わず、啞あ然ぜんとするほどだったという。
「知らなかったのか？」「いえ、その……戦果が出ていましたので」冷や汗をかきつつ、ターニャは慌てて記憶を漁っていた。新聞報道や、部内のうわさ、そして軍公報の戦果を見れば撃沈記録は確かにあったはずなのだが。「航空艦隊により敵艦を何隻も撃沈していたのでは？」空軍の戦闘詳報に眼を通す時間はなくとも、軍全体の一般状況を知る程度の事はしていた。
御自慢の敵艦撃沈という戦果があったために、てっきり雷撃機が普通にあるものと見なしていたのだ。
対艦攻撃時にも空軍との合同作戦はたびたびあったと記憶している。
……いや、普通あるものだろう。
ターニャにしてみれば、あるものだと見なしてきたもの。無いと言われない限りある程度情報にバイアスがかかってしまう。
なにしろ、促成教育で実戦投入された挙句海軍との共闘は基本的に艦隊決戦の支援のみ。どこかに、攻撃機がいるのだろうくらいにしか思っていなかった。
「攻撃隊による戦果だとばかり、勘違いしておりましたが」
「全て急降下爆撃によるものだ。戦果の大半も、駆逐艦か輸送船と小粒だよ。戦艦相手では航空機なぞ未いまだ通用しない」
返答は、素っ気ないものだった。
その言葉を通じて蓋を開けてみれば……何ともお粗末なことに帝国軍は大陸軍に代表されるように典型的な陸軍国家だった。
海軍こそ近年の急激な拡張政策と増強に次ぐ増強で一線級をそろえられている。
しかし、空軍は航空優勢と対地支援がメインの陸軍国家のソレ。
「し、失礼ですが攻撃機や対艦攻撃戦法の開発は？」
「行ってはいるが、一朝一夕に完成するものでもない。一～二年はかかるだろう。実戦化はさらにかかるとみていい」
ほとんど懇願に近い問いかけは、いとも容易たやすく希望が断たれた。唯一の希望は、帝国の持つ高い技術力。とはいえ、ノウハウという巨大な無形資産を欠いたそれだ。開発の実用化には遠大な時間を要することだろう。
感情のままに行動することほど不合理な結末を誘引することがないとしても。
経済的合理性を重んじる人間が、不合理を憎んでしまうという感情に囚われる皮肉は止めがたい。
「では、潜水艦なり魚雷艇なりに肉迫攻撃を敢行させればいかがでしょうか」
それでも賢明な社会人として、徹底して現実に鍛えられた軍人として、ターニャはあくまでも代替案の提示を行った。
空軍が対艦攻撃で無能なのは深刻極まりない課題として改善を求めなければならないのだから、と。この点で潜水艦に期待したのは、ひとえに対艦攻撃はなにも空軍の専業ではないからだ。
そして、現物の潜水艦は配備済み。
ありものを活用というのは……最も手堅いアプローチだ。帝国軍の潜水艦配備状況は極めて良好であり連合王国のシーレーンを脅かしている最中であった。
洋上を航行中の艦船に魚雷を命中させる技量は、想像以上に困難である。
それをやってのける技量があるはずなのだから、と。ターニャは高らかに声を張り上げる。
「潜水艦による海中攻勢であれば、もっとも成算大であります。水雷戦隊、魚雷艇を含め魚雷による大規模攻撃案を検討すべきかと」
「現状では厳しい。なにより、技術的制約が大きく戦果が期待できん」
無論、難しいのは理解しているつもりだ。接敵し、雷撃を行うだけと言葉にするのは容易だろう。しかし実際に雷撃を行うには信じられないほど複雑な手順が必要となる。理想的なポジション、艦首前方を確保し至近距離から雷撃できるかどうかはほとんど僥ぎょう倖こう次第。
目標の進路や識別といった初歩的な要素ですら、熟達した士官とても判別に困難を覚えるのである。
魚雷の航行コースの計算に必要な的速・照準距離測定・方位角の算出に加えて魚雷の信管・深度を選ばねばならない。
故に、海軍側に言わせれば、デグレチャフ中佐の要求する肉迫攻撃を行う事は理想に過ぎないのだというのも……理屈は分かる。
もちろん、自身が海軍関連について専門外であることをもターニャは自覚していた。
だが、合理的に考える人間には発想の転換と逆のアプローチという応用力も伴うのだ。
具体的には、命中率が低いならば数で補えばいいという単純な発想。
百発一中だろうと、百門用意すれば、目標には必ず当たる。
「逆に考えましょう。魚雷はあるのですね？
数で押せばいいではありませんか」
「あるにはあるが、運ぶキャリアーが限られている。洋上航行中の船団を殲せん滅めつできるだけの規模はないのだ」
しかしながら、そのような思考程度は実のところ既に出尽くしていた。
技術者というものは、新機軸での打開に傾きがちだが運用側は最善を尽くすもの。
訓練や運用で低い命中率を補うための工夫は徹底して取り組まれているのだ。
故に、現場の意見聴取という名目で何か案が無いのかと追い詰められている参加者にしてみればいつも通りの議論だった。
すでに出尽くした意見の繰り返しならば、今日も特に得るところなしか。
参加者がそう考え始めた時、その一言がターニャの口から呟かれる。
「では、魚雷に魔導師を乗せてしまいましょう。そのまま、魚雷発射管なり潜水艦分離形式なりで有人魚雷を射出。敵艦まで魔導師に誘導させるのはいかがですか？」
追い詰められた人間の発想力というのは存外馬鹿にならない。
それは、何でもない会話の弾みだったのだ。
実際に実用化されたものは、意外なところから始められる。
いかに狂気であったとしても、これは平然と語られる思い付きから派生する。
狂気の兵器など世界の歴史を紐ひも解とけば、本が何冊かけることか。人類を何度滅ぼしてもなお余るとされる核の時代。
核の傘と相互確証破壊理論というブラックジョークにしては愉快すぎる時代。
そんな時代で暮らしたターニャにとって人間魚雷という名は一つの帰結だった。イタリアの小型人間魚雷や、日本の回天。「は？」
「魚雷を有人化し、航行能力を与えてＶ-１同様に敵艦へ体当たりさせましょう。なに、乗員は直前で離脱させれば問題はありません」
どちらにせよ人間魚雷のような狂った発想の兵器も受け入れられる土壌がある。
そして、自分の命が一番可愛かわいいターニャは護国のために死んだ先達と違い『命を大事に』がモットーだ。
……まあ博愛主義とはほど遠く、『自分の命を大事に』であるのだけれども。
加えて人的資本の重要性について嫌になるほど理解している。
だから、イタリアの人間魚雷の方がクレバーだと考えたまでだ。
故に回天の破壊力とイタリアの人命重視のいいとこどりに躊ちゅう躇ちょはない。
「……有人仕様に改修しろと本気でいうのかね？」「改修自体は、比較的簡便です。艦隊で採用している魚雷を操舵可能とするだけです。大型化するのも一案ではありますが」イタリアのマイアーレはすごく合理的な設計だ。
まあ、厳密に言えば魚雷というより小型潜水艇というべきだろうか？それで接近した揚句、機雷までセットしてのけた。
アレクサンドリア港攻撃では、わずか三組に分かれた六人のチームが戦艦二隻を撃破。
驚くべきことに油槽船・駆逐艦も機雷で撃破している。
費用対効果という点に関していうならば、回天よりもマイアーレに分があるだろう。
というか、乗るならマイアーレに限る。
（なにしろ安全だ）
だが、回天の破壊力もまた魅力的なのは事実。「仕様は？」
「簡易版であれば、艦隊魚雷に跨またがる操縦席を付けるだけです。魚雷管からの射出形式が理想ですが、困難であれば分離方式でも良いでしょう。分離式の場合は、威力を追求するため大型化が望ましいでしょうが……小官も技術畑のことは門外漢です」
「つまり？」
「無責任なアイディアの提言です。肝心の実現性やコストについては、専門家の意見を参考にしていただければ」
つまり、単なるフラッシュアイディア。
ブレストの案出しのようなものだ。
俎そ上じょうに出すのは、魚雷の上に乗っていって、魚雷がぶつかって混乱している敵艦隊に吸着機雷をセットすればよいという提案。
戦術でこういうのがあれば便利ですよね、と現場の指揮官としてターニャは口を開いていた。
「貴官の案だが」「はっ」
「衝撃が過ぎる表現であったやもしれません。ですが、やることはＶ-１とさして変わりません。魚雷を最終コースに乗せたのち、クルーは脱出させます」
ああ、とそこでターニャは言葉が足りないところに気が付く。
回天とマイアーレを混同してしまっているのは、良くない。
「対艦攻撃用以外の用途も検討できるでしょう。例えば、小型魚雷をボート代わりに活用する方向性も有望なプランと思えます」「小型魚雷をボート代わり？」
ぽかんとした声で放たれるのは単純な問いかけ。
その発想がなかったとばかりに疑問符を顔に張り付けられても、その、あれだ。
別に、変なことを口にしたつもりはないのだが。
「こちらは主として、港湾施設への進入破壊工作を念頭に置いております。吸着機雷等により敵在泊艦を襲撃するプランです。クルーはそのまま捕虜になることを許すか、潜水艦への回収を検討すればいいでしょう」
「敵のド真ん前。自殺行為だ。自爆兵器モドキ共々、兵器として致命的すぎる」無論、全軍に正面配備せよなどと言うつもりはない。
正攻法というには、あまりにも奇をてらいすぎているのは認める。
「海中ボート代わりにというのは、完全な特殊作戦用として想定しております。必然的に特殊な運用となるでしょうが……費用対効果をお考えください」「具体的な見積もりでもあるのかね？」
「……実戦運用されていない以上、断言は致しかねます。ですが、母艦となる潜水艦を別とすれば小型魚雷の運用クルーはごく少数の特殊部隊員です」
劣勢だったイタリア海軍が、六人で、戦艦二隻だ。コストをこれ以上削減して戦艦を沈めるのは相当に難しい。なにより、作戦に従事した六人は囚われたとはいえ死人は出さなかった。
「停泊地攻撃は、成功すれば大いに成果が期待できるでしょう。犠牲は、極小です」
そう、人的損耗ゼロで圧倒的戦果が叩きだせるのだ。
加えて海兵魔導師ならば、案外捕虜とならずに離脱も期待が持てる。
無茶な話ではない。「本気かね？」
とはいえ、特攻兵器、自殺前提の兵器の類は狂気の産物。
戦争という狂気に追い詰められた国家が窮した末に苦悩しつつ発案する代物。
あの極東の某国家ですら、特攻には異論が噴出したのだ。
端的に言えば、必死と決死では一文字だが、絶大に意味が違う。
帝国においてなおさら感覚的に許容される一般的な水準との乖かい離りは凄すさまじい。
「使えるのであれば、もちろん。一案ですが、有益な提案だと自負しておりますが」
だが。
戦争とは、『そういう極限状態に追い込まれるものだ』。
そうでないならば、総力戦などとわざわざ形容したりはしまいて。
そんな前提条件で行動しているターニャに人命を完全に軽んじることへの忌避は理解できていない。
一次大戦前に日露戦争の戦訓から未来を導き出したブリテンの将軍が呆ほうけたと評されたように。
戦争というものは固定概念を経験という授業料の高すぎる教師から学ぶことでやり方が変わるのだ。
逆にいえば、まともな人間ほど固定概念や常識から未来を考えがち。
言い換えれば、ターニャというのは彼らからすれば理解できない行動原理と理屈で動く怪物に他ならない。
……ターニャとしては、ごくごく真っ当に歴史の知識を持ってきているだけなのだが。
「いや、そもそも、二つの魚雷改造案に実現性はあるのか？」
それが、実現困難性を言い立てて狂気の香りのするプランを阻止せんとする発言者の意図とはつゆ知らず。
「魚雷技術は門外漢となります。ですが、航空魔導師としての観点からであればご質問に応じることも可能です」「説明してくれたまえ」
「対艦攻撃魚雷として、魔導師を詰め込むのであれば……アクティブ索敵術式と酸素供給式は高高度用の物を転用可能かと。実用性・費用対効果、共に魔導技術との組み合わせがあれば大半の問題は克服しうるのではないでしょうか」
「より単純です。炸さく薬やくを削る代わりに、弾頭部へ電池なりを搭載すれば足の問題も解決できるでしょう。それなり以上には便利な海中ボートができるはずです」
あくまでも、とそこでターニャは保険を掛けるのも忘れない。
「無論、完全に既存技術だけで開発しえるかは微妙なところです。予期しえぬ問題も起こりうるでしょう。ですが、小官としては有望に思えましたので」
「既存技術の組み合わせを主に据えた新機軸ということかね？」
「はい。開発に際してはローリスクが一番かと」
ターニャは淡々と疑問に答えていく。
頭の中によぎるのは、技術に拘泥して失敗した別世界の悪例。
ジャーマン系の悪弊は奇妙な新型兵器による戦局の打開に拘泥して既存の生産ラインに悪影響を及ぼすことだ。
だが、この点に関しては人事管理で期待値と現実との乖離に悩まされた社会人経験は合理的たりえる。
なにしろ、理論上の可能性ではなく知っている完成形から語っているのだ。
実現可能性という点に関して、ターニャは軽々しく事を進めることのないようにと万全の配慮を常に行う。
「技術廠としてはいかがお考えでしょうか？」
加えて、ごく一般的社交辞令と責任回避の一環として専門家に話を振ることも忘れない。
他の参加者からしてみれば言い逃れを許そうとしない態度にしか見えないのだが。
それは当人だけが知らぬことだ。
ターニャの自意識としては、ごくごく真っ当なプロセスの踏襲。
技術分野の議論に関しては専門家の意見を尊重することは当然だとすら感じているからだ。
エンジニアを無視して社内管理ツールを造ったところでまともに動かないのは当然だろう。
要するに、それと同じこと。
「技術廠としては、命令があれば……試作品は比較的容易に提供できるかと。魚雷の大型化、魔導師の搭乗スペースという問題はありますが、そこまで複雑なものではありません」
専門家というのは聞かれたことには概ね正直に答えるものである。
彼らとしても、簡単な技術上の障壁も克服できないと見られるのは望まないことだ。
できることは、できるという。
専門職の強みであり、同時に泣き所だ。
プロは、できることをやってしまう。
「……技術廠で研究するにとどめよう。兵を軽々しく摩耗させるのは賛成しかねる。決死的任務ならばいざ知らず、必死の任務など」
「もちろん、人命第一であります。その点には、なんら揺らぎがございません」打開策の見当たらない関係者にとってみれば、使える物を渇望していた。
座長以下誰もが渋々ではあるものの否定するだけの理由が無いという結論。
それだけに、ともかく試してみようという程度の意図から開発だけには許可が下ろされることとなる。
「結構。海軍さんで概念だけでも検討して頂きたいかと思います」
ああ、いつだったかそんなことを自分が口に出したこともあったなぁ……とターニャは遠い目で過去を振り返る。
脳裡に浮かぶのは、『自業自得』の四文字。
ターニャとしては、認めがたい現実ではある。
だが、残酷なことに現状は正しく己の播まいた種に起因する。
海軍の装備に口をだし、『マイアーレ』でもできれば……などと考えていたら、人間魚雷に自分が搭載されるのだ。
楽しいとは、ちょっと、言い難い。
統一暦一九二七年七月十二日
内海方面
帝国海軍の内海潜水艦隊は装備という点で、艦隊では一般的な水準にある。
つまり、これまでに配備された魚雷の悉くが役立たずであった。
あった、と過去形で語れるのは彼らにとっても魚雷の開発者にとっても幸いなことだろう。
信管に劇的な改善が齎された結果、命中しても不発、発射と同時に早爆、はたまた磁気信管がお寝んねして艦底通過といった糞は大いに激減したのである。
ウナギは潜水艦部門待望の魚雷に進化した。
ただ、そんな朗報に恵まれたにせよ主兵装たる魚雷が銀の弾丸となるわけもなし。
兵器としては平均的な代物であり、奇をてらった兵器ではない。
あまり高速でなくとも機械的信頼性を重視し、生産性に優れた電気式魚雷。
期待されている内海での運用方法は通商破壊への投入だ。
当然、これを配備されている潜水艦部隊の任務もおのずと商船狩りに傾く。
ただ、ちょっとばかり……状況は変化してる。
そんな風を士官とベテランクルーらは感じ取っていた。
彼らにとって最初の兆候は、上からの奇妙な改修命令だった。内海潜水艦部門では少し前から奇妙な『大型据え置き装置』を置けるようにせよという命令を受けていたのだ。
驚くべきことに、潜水艦の水中速度が犠牲になることへの抗議を意にも介さず、断固たる厳命で『特殊改装』は施されていく。
実物を目まの当たりにし、更に多くの艦長らが劇的かつ強硬に反対するのも当然だった。
にもかかわらず、潜水艦部隊では珍しいことながら説明を一切省いて『命令』の一言で押し通される始末。
『こいつはなんだ？』が共通の挨拶になるのは、時間の問題だった。
幸か不幸か、搭乗者と母艦とされた潜水艦クルーだけが真実を知ることになる。ずばり、新兵器の設備だ。すなわちＶ-２を積載するための措置だ、と。事情を知らされた当該艦クルーが抱いた共通の思いは、『頭がどうかしている』である。厳密に言えば、彼らだけではない。乗せられる側となった航空魔導部隊員らも心底から同感であった。
ぶっちゃけるのであれば、技術廠の技師ですら半信半疑である。
自信満々なのは、開発した当事者だけ。
かくして、本当にやるのかと潜水艦クルーを筆頭に大多数の人間が正気を疑う眼前で、シューゲル主任技師率いる技術廠は堂々とデカブツを潜水艦に搭載。
彼らは意気揚々と万歳三唱を唱え、ご丁寧に戦果を期待するとばかりに見送りまでやってくれやがった。
凄まじく、職務専念意欲がそがれること甚だしい見送りである。
あの瞬間、連合王国のヤーボ辺りが埠ふ頭とうを機銃掃射して技師らを吹き飛ばしてくれれば、連合王国万歳を三唱していたことだろう。
艦上で弄もてあそぶにしても利敵行為極まりない想像だが、そんな妄想を真剣に検討するほど、出撃側のターニャは精神的に追い詰められていたといっていい。
注意力散漫と化し、げんなりと岸壁を見つめ、我がことながら、よほど放心していたのだろう。
気が付けば海だった。
なにしろ潜水艦の足は遅い。
平均的な巡航速度に至っては、僅かに十数ノット。
桁けたが一つ違う速度で飛んでいる航空魔導師からすると信じがたい移動速度だ。
海に出て景色が変わるまでに要する時間も、相当なのである。
とはいえ、戸惑いはそればかりではない。
困惑するのは作戦開始にもかかわらず予定通りの日々が繰り広げられることだ。
当直の見張り員に混じって時刻通りに監視支援。
「……これまでは、タイムスケジュール通りだったことなど皆無に近いからな」
小さく苦笑し、大海原を眺めてみれば綺き麗れいな蒼あおい海。
悠長なことに潜水艦の立てる小波のしぶきが涼しげですらある。
予定の時間通りとは、全くなんとも困惑させられる。
東部の広漠たる平野でコミーと不規則な時間帯に遊んできた身としては、なんとも、違和感が強くて落ち着かないものだ。
「大海原に、我らは弧点。いや、潜水艦群ということを踏まえれば弧群か？
やれやれ、海は広すぎる」
東部も広かったが、内海は更にだ。潜水艦による捜索撃滅など、言うは易く行うは難しの典型例だろう。
幾度となく潜水艦作戦に従事し、嫌というほど潜水艦に乗り込んでいるターニャですら『潜水艦で索敵する』という事態には些いささか奇怪さを隠せないほどだ。
潜水艦を貶けなすわけではない。
索敵も攻撃も得意だ。
兵器として、これが有効であることをターニャは重々承知している。
アールが改善され、ちゃんと爆発するようになれば十分に戦力として連合王国海軍を脅かすこともできる代物だ。
唯一の問題があるとすれば、潜水艦だけに敵艦隊の撃滅を願うという命令の性質だ。
艦隊型潜水艦偏重主義だった大日本帝国海軍ですら、頭が煮え滾たぎるまで追い詰められねばこんなことは言いださなかった。
航空機や機甲師団とは違った使い方をせざるを得ないのだが……機動部隊か何かと陸軍脳の参謀本部は勘違いしているのじゃないだろうか。
帝国海軍の教条主義と批判されることの多い漸減邀よう撃げき作戦ですら、『漸減』だ。『撃滅』によって海上通航権を万全たらしめよなんて言いだしちゃいない。
こんなところで『敵戦隊』を捜索撃滅せよという命令を平然と放つあたり、参謀本部はどうかしている。
いや、或いはどうもしていないのかもしれない。
参謀将校とは、本質的に陸での戦争に特化しすぎている。
つまり、頭がよい『陸軍』だ。
ランドパワーで、シーパワーを考えれば奇妙な命令の一つも転がるわけだ。
ターニャとしては、馬鹿じゃないのかとしか言えないが。
正直、不遜ながら不満すら湧き上がるのは避けがたい。
陸と海は繫つながっているが、別世界なのだ。
陸から海を眺めて命令を出せるのは、海を知ち悉しつした提督ぐらいだろう。
参謀本部の俊英ですら、大半が根本的に海を知らない。
恐ろしいことだが……はたと気が付けば、そもそも、教わったこともなかった。
士官学校─軍大学とターニャはそれなりに軍内でキャリアを重ねてきた。
帝国内部に限った話にせよ、標準以上の教育を受けたと自負してもいいはずだろう。
その課程で詰めこみ短期促成にせよ、職業軍人として必要最低限と軍組織がみなすものは悉くを叩き込まれた『ハズ』だ。
なのに、海上戦に関する知見は平和国家日本時代の残ざん滓しに近い知識と、帝国海軍との共同作戦を通じて付け焼刃で学んだ経験知ばかり。
体系的な海軍教育の一つも受けたことがない。
「……そういえば、参謀旅行ですらいつも山と丘と平原だったな」
ぼやきつつ頭を振るしかない事態だった。
というか、海での戦い方……下手をしなくても、参謀将校や魔導将校の中で自分こそは余程詳しい側じゃないだろうか？
「なんというか……うん、これは酷い。嬉しくない、専門分野だなぁ……」
職能の強みは、いいアピールポイントだ。しかし、専門が却って祟たたるという場合があるのも事実。
例えば、正しく今か。
「やるしかないが、やるしかないという現実が辛い」
傍の水兵らに聞こえないよう声を落としつつ、ターニャはげんなりとした表情で零す。海を眺めつつ、しかし、心はすさんだままだ。
なんで、こんなことになったんだろうか。
どうして、こうなった。
はぁ、と何度目かになるかもわからぬ吐息を群ぐん青じょう色の空に溶かした瞬間のことだ。
「入電！第一六航空艦隊の索敵機が接触に成功した模様！」接触の第一報。待ち望んだというべきか、永遠に来ないでほしかったというべきか、微妙に迷う知らせ。
いずれにせよ、獲物の情報だ。
潜水艦クルーが俄にわかに活気づく。「敵艦隊発見！敵艦隊発見！」無論、仕事となればターニャの意識が切り替わるにも十二分だった。「中佐殿、バルヒェット艦長がお呼びです」
「すぐに向かうと伝えてくれ！」水兵の伝令に応じるや、ターニャは即座に駆け出していた。
幸いというべきか、成人男性であれば引っかかるような狭い潜水艦通路もターニャの妨げにはならない。
ひょい、ひょいと走り艦長殿の元へは一直線だった。「艦長、入電と聞いたが」「およびたてしてしまい、申し訳ありません、中佐殿」相手は少佐だが、艦の主たる艦長だ。しかも、海軍さん。
階級の上下を持ち込むには、色々と遣りにくい。
「バルヒェット艦長、気にせずに。なにしろ私はただの便乗者にすぎず、貴官が艦長だ。ホストの都合を優先するのは当然でしょう。今後とも、ご遠慮なく」
「ありがとうございます。ではデグレチャフ中佐殿、こちらを」
その言葉と共に手渡された通信文。
文章にざっと目を通し、ターニャは軽く頷く。
戦隊規模の艦艇群。
おそらく、ほぼ間違いなく目標だ。
誤認でなければ、確実にこれだろう。
「……最低でも戦艦ないし巡洋戦艦を含む複数の軍艦。重巡ないし巡洋艦二、駆逐艦ないし軽巡洋艦が四。空母はなし」
だが、そこでターニャは軽い違和感をも抱いていた。
敵情が分かっているのにしては、奇妙ではないか、と。
「空母はなし？
奇妙だな。連合王国の基本的な運用実績からすれば、空母も付近にいるのではないか。索敵の間違いという可能性は？」
「給油艦との見間違えはあり得ますが、流石に戦艦と空母とを誤認はしないでしょう。いないのであれば、結構なことだと思いますが」
バルヒェット艦長の言葉に頷きつつ、ターニャは釈然としないとばかりに首をかしげる。
空母の重要性を軽んじるべきではない。
あれは、海の支配者なのだ。
「確かに。とはいえ、現時点で見つかっていないだけという風にも考えられる」
「索敵を厳にでしょうな。しかし、言い方は悪いですが……偵察機が敵直ちょく掩えん戦闘機に追われていないのであれば、ある程度の不在証明になるのでは？」
確かに、カナリヤが無事に鳴いている。
偵察機がきちんと偵察できているということであれば、空母の不在も一応は納得できなくもない。
空母艦載機は厄介な相手だ。
一般論として空母には海兵魔導部隊も大量に乗せられていることを思えば、敵空母がいないというのは手放しで嬉しい。
「……敵空母がいない、と言っていいのかな？」「警戒を怠るべきではありませんが、多少の期待もできるでしょう」その通りか、とターニャは軽く微笑む。
「……接敵し得てからの話でもあるな」
なにしろ、事前情報など未確定情報でしかない。
戦場の全てを見通せるのであれば、クラウゼヴィッツ以来の新軍事学だ。
忌々しい霧とも、きちんと付き合っていかねばならない。
「仮定に仮定を重ねても仕方ない。どうぞ、よろしくお願いする」
「仰る通りです、中佐殿」「では、よろしく運んでくれたまえ」「お任せを。運び屋風情ですが、やれることはやります。必要でしたらば、中佐殿らの射出後に旧式の熱走か新しい電気式を敢えてダミーとして発射いたしましょうか？」
バルヒェット艦長の言葉に、ターニャは思わず考え込む。
好意からの提案だったのだろうが、ターニャとしては判断に迷う代物だ。
魚雷が電池式だったとしても、敵が完全に見逃すかはやや疑問が残る。
この手の作戦に際して潜水艦の秘匿性を海軍は、どのように認識しているのだろうか。
「海面の状況と天候次第ですかな。天候の見通しは？」
「快晴ないし、軽い曇り。海はまず荒れないでしょう」
であれば、とターニャは首を横に振り潜水艦側の好意を遠慮する。
「よろしいのですか？」
「ええ、我々の戦果を確認してくれる艦がなくなっては困りもの。流石に、戦果不明で帰投というのも格好がつきますまい」
戦果というのは、軍において極上の免罪符だ。
いざとなれば、『イルドアに入国しても差し支えなし』という許可も下ってはいるが……戦果があると無しとでは本国での扱いも違うだろう。
戦果もなしにイルドアに迷い込めば本国での立場を著しく損なうのは容易に想像がつく。
とはいえ、面倒事を避けるのであれば、襲撃後そのままイルドアへ逃げ込むというのは避けたい。これは、帝国での内部事情とはまた別だ。
なにしろ、イルドアという同盟国は不思議なことに同盟国にして厳正中立国である。
交戦国の人間が舞い込めば、問答無用で捕虜とされかねない。
実際のところ、ターニャ個人としてみれば厳正中立を口実に、戦後まで抑留されることで安全を確保できるならば『検討』する価値はあった。
だが、イルドア─帝国間の奇妙な関係性を思えば実に疑わしい。
むしろ『取引材料』として使われるのが関の山かもしれない。
こうなると、安全の確保どころではなくなる。
長期的な影響が読みがたく、短期的・中期的には帝国内部における自身の地位に悪影響を及ぼす公算が大だ。
現状の情勢を踏まえて考慮するのであれば……イルドアに駆け込むのは、本当に二進にっちも三進さっちもいかなくなってからにすべきだろう。
ああ、とそこでターニャは一つ思考に付け足す。
『イルドア』に見せつけろというオーダーがあったな、と。
暴力は問題を生み出すというが、時と場合によりけりな部分があるのも事実だ。
交戦国が舐なめられるよりは、恐怖される方がマシ。
マキャベリズムの神髄だろう。
「……連鎖とは、全く、大したものだ」
本オーディオブックは角川「幼女戦記9Omnes
unamanetnox」
2018年1月12日初版発行に基づいて制作されました。
オーディブル